༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W2PD19364
ISBN: TOP:
ImageGroup:
ISBN:
14PD4658
9787561436752
787661436762
LCCN:
n/a
Title:
བོད་རིག་པ་དུས་དེབ།
རྒྱ་ཡིག
bod rig pa dus deb/ (rgya yig)
Author:
Descriptor:
n/a
9787561436752(3) 9787561441336(4) 978756144832(5) 9787561452059(6)
9787561458723(7) 9787561473900(8) 9787702537309(9)
n/a;3-9
Original Publication:
Place:
Publisher:
???????
Date:
2107-2014
Volume:
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages:
Text Pages:
Scanning Information:
In/a
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



教育部人文社会科学重点研究基地
四川大学“985工程”二期南亚与中国藏区研究创新基地
བོད་རིག་པ་དུས་དེབ།
藏学学刊
Journal of Tibetology
四川大学中国藏学研究所,主编
第3辑
「吐蕃与丝绸之路研究专辑
(四) 四川大学出版社



བོད་རིག་པ་དུས་དེབ།
Journal of Tibetology
藏学学刊
第3辑
吐蕃与丝绸之路研究专辑
四川大学中国藏学研究所 主编
上天
四川大學中國藏學
| 研究所贈書 |
国有
DOC
曼西两
四川大学出版社



责任编辑:马洁如
责任校对:朱兰双张振刚
封面设计:
吴强
责任印制:杨丽贤
图书在版编目(CIP)数据
藏学学刊,第3辑 / 四川大学中国藏学研究所主编,
成都:四川大学出版社,2007.4
ISBN 978-7-5614-3675-2
I. 藏… II. 四… ,藏学-文集 V. K281.453
中国版本图书馆 CIP 数据核字(2007) 第049657号
书名 藏学学刊(第3辑)
主编 四川大学中国藏学研究所
出版 四川大学出版社
地 址 成都市一环路南一段24号(61005)
四川大学出版社
书 号 ISBN 978-7-5614-3675-2K-293
印刷郸县犀浦印刷厂
成品尺寸 185 mm×260 mm
印张 15.25
字数 349千字
版次 2007年4月第1版
印次 2007年4月第1次印刷 读者由购本书,请与本社发行科
数 0001~1500 册
联系。电话:408408/540160/
价 50.00 元
85402 邮政编码:6106
●本社图书如有印装质量问题,请
版权所有侵权必究
寄回出版社。
网址:www.scupress.com.cn



木岸《学学魔》
亲王南主
所求即本,
皆画,后来就出
戴文泰隆一部高清范
藏,第三不
確制六一
音,
建
成国度
9. I esmodT id of 1119m9gbolwomb A lsiosae diw



2010 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
*
**
5minitrintrim"i**5mfETTTTTTTTTTTTTTTTTT-
《藏学学刊》学术顾问
.
:
主席:王尧
员:(以姓氏笔画为序)
再光荣 石硕许广智李绍明张柏
张建世 周伟洲格勒 袁晓文 霍巍
本期主编:霍巍
执行编辑:张长虹
本期的出版得到了美国友好人士托马斯, J. 普瑞茨克尔博士慷慨资助,
谨此致谢!
With Special Acknowledgement to Dr. Thomas J. Pritzker!
e ssiell real I cal as age--] Ellar Galler
-1.alles: 14: re as r
------------
--------------
,"aclelear
:""
- wasale le



Errrrrary"Enat
ris的E-Ls
writiz.ruth=
"htsET="出十merTrus:32:35:
"
: reserver
:
:
:
:
本
1
.
在
'
作者是中华中华中是中串4是骨串串串串串香中,·普鲁士由曲骨香
.
:
..
*
一本書
,
**
斗士中学生查查1|1*
***44
.11.
###电中中中#41
++
專曲+++++j1..4 ##
.#arl +
中集中事,事事:
「
,
2.114-11 )
''
'',
,,,
中国早期青铜文化的起源及其相关问题新探.……………………… 刘学堂“李文瑛(1)
藏彝走廊地区石棺葬文化及其与甘青地区的联系…………………………………. 石硕(64)
生蕃“钵阐布,考论…………
… …… …… 王 堯 (76)
试解列山古墓葬群历史之谜
巴桑旺堆(81),
吐蕃墓出土蜀锦与青海丝绸之路…………
上海新国(93)
唐代中西交通吐蕃一勃律道考…………………………………………………杨铭(17)
试论唐蕃古道..
www… 林梅村(127)
于与藏西:新出考古材料所见两地间的古代文化交流……….……. 霍巍(146)
略论吐蕃的“豬面”习俗
木箱装饰传统中世纪早期鲜卑文化的一个要素…………… ……………全涛(165)
入华粟特人商业活动的特点浅析…………
..李端芬(171)
攀登过去:喜马拉雅山的第一具干尸的考古发现:
: :
…………… 详特, W. 阿尔特等著,吕红亮译(181)
“托架”——西藏佛教初期的图像转变………… 托尼·安尼诺斯著,张长虹译(189)
拉萨大昭寺藏银瓶一吐蕃帝国(7世纪至9世纪)银器及服饰考察
阿米,海勒著,杨清凡译(194)
中国边疆考古的新视野:中国边疆考古学术讨论会综述…………………… 杨锋(224)
英文提要……………………
………………(230)
.……
...
.
4TM
1.
:
:
::
,本
其中,中华中书出出出出出出事
:..……...…
...:::
::::..
….….……
::



um
Content
?
A New Study on the Origin of Early Chinese Bronze Culture and Relevant Issues
************* LIU Xuetang LI Wenying (1)
The Culture of Sarcophagus Tombs in Tibet --- Yi Corridor Area and its Relations
with Gansu - Qinghai Area
.............. SHI Shuo (64)
Studies on the dPal Chen Po in Tubo Dynasty wat.................. WANG Yao (76)
The slebri Tombs and the mChims Clan !.3609431?•*•**•• Pa Sangs dBang vDus (81)
"Tibet-Bolor Path" In China - West Traffic in The Tang Dynasty
..YANG Ming (117)
A Preliminary Survey on the Sino-Tibetan Roads during Tang Dynasty
*.?..........LIN Meicun (127)
Khotan and Western Tibet: Ancient Cultural Exchange found in the New Archaeological
Discoveries .........
*.*..*** HUO Wei (146)
A Preliminary Analysis on the Custom of "Painting red spots on the faces" in Tubo *
Dynasty ********
******* LI Yongxian (157)
The Tradition of the Wooden Coffin Painting------An Element of the Xianbei Culture
in the Early Middle Age
............ TONG Tao (165)
A Primary Analyse on the Trading Activities of the Sogdians In China
............. . LI Ruizhe (171)
Climbing into the Past------First Himalayan Mummies Discovered in Napal
........ Kurt W. Alt, Joachim Burger/ Angela Simons,
Werner Schon/Gisela Grup Translated by LV Hongliang (181)
Tokches, Images of Change in Early Buddhist Tibet ............*****
******** Tony Anninos Translated by ZHANG Changhong (189)
The Sliver lug of the Lhasa Jokhang: Some Observations on silver objects and
costumes from the Tibetan Empire (7th - 9th century) enero
................ Amy Heller Translated by YANG Qingfan (194)
Report on the Conference on Chinese Frontier Archaeology ........ YANG Feng (224)
:::
...
::
:::.
#L
e
.
.



中国早期蕾铜文化的起源及其相关问靈探 11
.
.
.
......
....
.
....
“
...….......
中国早期青铜文化的起源
及其相关问题新探
“
*
.
….
..
…
:
刘学堂 李文瑛
(新疆文物考古研究所,乌鲁木齐,83001)
...
...
.
,
(新疆文物考古研究所,乌鲁木齐,8767
;
..........:.:
.:..……
那
::.….
.…..
.
.
:.
:
..
“斯·学特
:深者,
..:.
:
.
:.:.:..
内容提要:中国早期铜器是本地起源还是与早期东西文化交流有关中国早期青铜
文化是什么时候、在什么基础上形成的?这既是中国考古学研究的重要问题,也是探索
中国文明形成过程的关键环节。关于这一问题的讨论在学术界很早就开始了,在讨论
中,中国早期铜器本地起源、中国早期青铜文化独立发生与发展的学说逐渐被大多数学
者接受。近年来,由于新的考古发现和相关研究的不断深入,这些问题再度被学术界提
起,同以往的研究相比,因为新的发现,近年来一些学者开始把中国早期青铜文化研究
的重点由中原地区移至中国西北的甘青地区和新疆。特别是新疆,因其处于东西文化交
流的中间位置,历史上来自不同方向的文化因素通过这里向外传播,对东西方文化和文
明的形成和发展产生了重要影响,所以这里的考古发现对于探讨中国文明的形成与发展
过程有着不可低估的重要意义。本文立足于近年来新疆早期青铜文化的新发现,结合黄
河流域、中国北方地区、过青地区星期铜器发现和研究的历史与现状以及新疆地区历
史学、语言学、民族学、人种学、金史等多学科研究的新进展,围绕着早期东西文化
交流这一基本线索,进行综合分析,认为中国上述区域早期青铜文化的起源和形成,不
是一件孤立的事件,它与早期东西文化交流关系密切。 .. . ”
关键词:青铜文化起源,形成线路
....
.
…....
..
:.:.
::.
...:
::
.
..
.:
:
::
:
::
:
::::::::
1. i
中国早期铜器是本地起源还是与早期东西文化交流有关?中国早期青铜文化是什么
时候、在什么基础上形成的?这既是中国考古学研究的重要问题,也是探索中国文明形
成过程的关键环节。关于这一问题的讨论在学术界很早就开始了,在讨论中,中国早期
铜器本地起源、中国早期青铜文化独立发生与发展的学说逐渐被大多数学者接受。近年
来,由于新的考古发现和相关研究的不断深入,这些问题再度被学术界提起。对此,一
些学者已作了许多具有开拓性的工作,拓宽了人们的认识视野,正在把这项研究推向新



2 { 藏学学刊
的阶段。如同以往的研究相比,因为新的发现,近年来一些学者开始把中国早期青铜文
化研究的重点由中原地区移至中国西北的甘青和新疆。特别是新疆,因其处于东西文化
交流的中间位置,历史上来自不同方向的文化因素通过这里向外传播,对东西方文化
和文明的形成和发展产生了重要影响,所以这里的考发现对于探讨中国文明的形成与
发展过程有着不可低估的重要意义。笔者长期在新疆人事考古发擴与研究,在实际工作
中,逐渐认识到中国早期铜器的起源、星期青铜文化的发生不是一孤立的事件,它很可
能与早期东西文化交流这大的历史背景有密切关系。这里我们不擔浅漏,在对中国早
期铜器发现、研究历史与对现状认真考察的基础上,结合新疆当地重要的考古发现及这
一地区历史学、语言学、民族学、人种学、冶金史等多学科研究的新进展,围绕着早期
东西文化交流这一基本线索,经过综合分析,试图对中国早期青铜文化起源的途径及传
播等问题做些新的探索。
这里,需要对铜器、青铜文化和青铜时代一个概念及相互关系略作说明。文中的青铜
器指的是具体器物,青铜文化是对青铜器和青铜器群表现出的文化特征的归纳和概括,它
和考古学界其他考古学文化有联系也有区别。其区别在于:青铜文化是以铜器制品以及相
关遗存为基础,来研究它们产生和发展的历史。当然文化是互相联系的,对包括青铜文化
在内所有的文化都不可能进行单方面孤立的研究。基于以上分析,文中在讲到中国新石器
时代发现的那些零星的铜器时,没有使用“文化”这个概念。在青铜器出现之后,各地逐
渐开始形成了自己的青铜文化。一般来讲,青铜文化存在青铜器出现到铁器出现的阶段
里,这一时段也被称为青铜时代,由于社会发展的不平衡及其他原因的制约,不同地区
铜时代出现和结束的时期也不一致。同样,不同地区的青铜文化也没有随着当地青铜时代
的结束就全部退出历史舞台,而是延续到早期铁器时代或者更晚。
:::::
. ..一、黄河中下游和中国北方地区早期铜器的发现:
及来源问题的讨论:
(一) 黄河中下游早期铜器的发现与研究,
这里所说黄河中下游地区包括陕西、山西、河南、山东和河北南部的部分地区,这
是中国境内早期铜器发现地点较多的区域。
陕西临潼姜寨第一期文化遗址第29号房中出土的一块残铜片是我国考古发现年
代最早的铜器,姜寨一期属于仰韶文化早期的半坡类型。经过化验,姜寨出土的这件残
铜片是含锌量高达25%的锌青铜,黄铜。从冶金技术上讲,锌的冶炼技术要求很高,
:
:
:
一半了
德性。
,
TEL
4
.
0 关于近年来中国早期青铜文化的研究,请参阅梅建军、李水城等学者的论著。
关于东、西方的概念学术界有不同的理解,本文的西方大体指的是今天新職以西的地区,殺括中亚部、
亚以至更远的欧洲等;东方则指的是新疆以东中国内地及其他广大地区。
长江流域普爾貝在安徽含大城发现过一件到龙山文化晚期的綱。张敬趨;含大城墩遗址第
四次发掘的主要收获,《文物研究》第三期,第108页,黄山药社,1988年。
4 安志敏:中国早期铜器的几个问题》,载考古学报》,1981年第3期。



中国早期青铜文化的起源及其相关问题新探13
北京钢铁学院冶金史组经过反复试验,认为早期黄铜的出现是可能的,只要有铜锌矿存
在的地方,原始冶炼(可能通过重熔)可以得到黄铜。所以另有学者认为,这一发现
毋庸置疑。据碳十四测定,这件铜片的年代为公元前46754135年。在黄河流域,时
代上仅次于姜寨此件铜片的早期铜器,是在山西榆次源涡镇仰韶文化晚期遗址中出土的
一块陶片上发现的铜渣和山东泰安大汶口文化晚期遗址骨凿上发现的铜锈,它们的年代
被定在公元前3000年左有公元前一千纪后半,中原地区进入新石器时代晚期的龙
山时代中,这一时期黄河中下游地区出土的早期铜器虽有所增加,但仍只是在个别遗址
中偶然发现。中原地区,青铜文化真正发展起来是到了二里头文化时期。据统计,二里
头文化青铜器总量已达200件,目前正式发表的有117件,它们绝大多数出于河南偃
师二里头遗址。二里头文化铜器类型丰富,工具有鱼钩、刀、磷、削、钻、纺轮、凿、
维、锯;兵器有碳、戚、戈、碱;装饰品有铃、泡、镶嵌绿松石圆牌、镶嵌绿松石兽面
铜牌;礼器有爵、鼎等。几年前,二里头遗址出土了迄今为止所发现的我国最早的青铜
钱,最近又发现一件龙形铜器。据研究,在二里头遗址的一、二期铜器尚未发现,所
见铜器大抵出自于三、四期的地层中,且二里头的青铜器早晚存在明显的差异。二里
头文化第一、二期,所见铜器为少量的小件工具或兵器;从第三期开始,才能够制作一
些较复杂的兵器、装饰品和容器。
黄河中下游地区,复杂的青铜工艺首先出现在二里头遗址,说明当时这里已发展成
为金属工业的中心。二里头文化三、四期是原青铜文化的形成时期,由二里头文化开
始,到了商周时期,中原地区青铜文化发展到鼎盛。近年有学者对二里头遗址第一至四
期的18个碳十四数据进行了重新拟合,结果为公元前1780年至前1529年,即二里头
文化第一期开始于公元前18世纪、第四期止于公元前16世纪。
出土地点
表1 黄河中下游早期铜器发现情况简表
器物类型
件数
年代
残铜片
4675士135R
铜炼渣
,
1. | 3000 EC左右
陕西临潼姜寨
山西榆次源涡镇,
“
中中中中中中中.....…
2. 北京钢铁学院冶金史组:中国早期铜器的初步研究》,载《考古学报;1981年第3期。
张忠培,中国早期铜器的发现与研究》,载张忠培著:中国北方考古文集》,第231 页232 页,北京,
文物出版社,1994年第3期:',
33 文明:论中国的網行并辑时代》,载《史節研究,1984年第1期。::: :…. ..
由于铜器发现地点增多,学术界或认为这一时期进入了鋼石并用时代。同注8,《
艾爾研究;1984年第
期。白寿彝总主编、苏秉奇主编:《中国通史》第二卷第三章,網看并用时代》,第11页246 页,上海:上海
人民出版社,1994年,
梁宏附等;二里头遗址出土铜器综述》,载《中原文物》,2004年第1期。
:: 《河南报师黑头遗利,发现大型绿松有龙形器》,载种露文物报》,2005年1月26 日。
.::陈思:靈商考古,第55 黄海冀,北京,文物出题社,2001年。
方燕明;早期夏文化研究中的几个问题,载中原文物等,2001年第4期:
韩汝汾、福袋;姜寨第一期文化出黄铜制品的鉴定报告,長姜寨,第54页~548頭,北京,文物出
版社,1988年。



4 / 藏学学刊
..
... .
出生地点
ttttttttt
1 1年学术
-
-
山东泰安大汶口
.
...:
器物类型:
骨凿上铜绿
铜渣
残網片
小铜片(疑为铜刀)
“
………
…
-
河南淮阳平粮台
河南登丰王城岗
河南杞县鹿台岗
…
…
河南临汝煤山,
炼铜焊残片,
:
:綠表1
件数年代
| 3000年 HC左右
龙山时代
龙时代
龙山时代
| 龙山时代
2000 前后
| 龙山时代
l龙山时代
1 「夏代 ::
3. 「夏代 :
夏代 ..
夏代
一一一
郑州董鉴
方铜片
returnaturer-
一一一
郑州牛勞
残铜片、残护壁
残铜力,
铜磷、铜带、铜件;
河南洛东干货:
山西夏县东下冯国
驻马店杨庄
密县新勞
“.."
tugust
河南二里头空
铸、凿、刀、锥、铜条、鱼
「钩、爵、 戈、 戚、磷、铃、 100
圆形泡饰、圓形器镶嵌绿松多种
夏代
...
石牌饰
….
山西襄汾陶寺
山东胶县三里河
铜铃、铜警钟
铜锥
. 2 8 2000年前后
:2龙山时代
9.山东省文物管理处等:《大汉 》,第43页,版 32,北京,文物出版社,1974年。.……...
2. 河南省文物研究所:《河南淮阴平粮台龙山文化城址試掘简报》,载《文物》,1983年第3期。
河南省文物研究所:登丰王城与易,第9页,北京,文物出版社,1991年。
郑州大学考古专业等:《河南杞县鹿台岗遗址发掘简报器,载银考古,1994年第8期。
中国社会科学院考古研究所河南二队:河南临汝煤山遗址发掘报告》,载《考古学报982年第4期。
6.严文明;论中国的铜石并用时代载築史研究;1984年第1期。
安金德:《试论河南地区龙山文化的社会性质,载《中原文物》,1989年1期:李京华:《中原古代冶金
技术研究》,郑州,中州古籍出版社,1994年。
.::.中国社会科学院考古研究所;《夏县东下冯》,第208 页,北京文物出版社,1988年 : : :
::北京大学考古系:驻马店杨庄》,北京,科学出版社,1998年::: : : : ::: :
cp 赵春青;新整期确认及其意义》,载《中原文物》,2000年第1期。
如,梁宏等;二里头遗址出土铜器综述》,载中原文物》,2004年第1期。
中国社会科学院考古所山西队;山西襄汾鹅寺遗址首次发现铜器器,報考者,1984年第12期。國家文
物局:2001年中国重要考古发现》,第24页~27英,北京,文物出版社,2002年,中国社会科学院考古研究所
山西队:《山西襄汾县海寺遗址发掘简报》,载德考古,1980年第1期;中国社会科学院考古研究所山西队:
《1978—1980年山西襄汾陶寺墓地发掘简报,载《考古》,1983年第1期:
69 中国社会科学学院考古研究所:《胶县里河》第 筑 、544 页~548 页,北京,文物出版社,1988年。



中国早期青铜文化的起源及其相关问题新探 5
续表1
jtys?ui==f="jity"CLE":":"ht::ivarifi?framinairwarrital:"*":"shiftiFlamiyinvt="==*==*==**=ame":"sTasity??????-irityEF=
出土地点
器物类型
件数
網片
趙东诸城呈
山东栖霞杨家圈
年代
龙山时代
龙时代
龙山时代
龙山时代
reter
铜排、铜渣
残铜片
铜炼渣
铜锥
錄、刀、鼻环及铜
山东长岛县长山岛子店
……………
山东日照王城安茶
夏代:
山东牟平照格
山东泗水尹家城
Trudy""E:\ure="TE4
夏代
..
.
%。*="
·黄河中下游地区早期铜器发现后,引起了关于中国铜器起源问题的争论。大多数学
者认为中国铜器由本土起源,但持有异议者一直大有人在。特别是近年来,中外学
者更加注意对二里头文化青铜器构成因素的分析。这其中重要的一篇文章是美国哈佛大
学费正清东亚研究中心的胡博(Louisa Gitzgeraid-Huber)博士在美国古代中国研究会
TIPS3 Es="ima」之E"serisePE":":"a* 1
:41::
::::Esteritimularismutary":"r:
::
:
:
:
:
..
...
0 严文明:《论中国的铜石并将时代》,载《史前研究》,1984年第1期。
© 山东省文物考古研究所等;山东栖霞杨家遗址发掘简报》,载《史前研究》,1984年第3期。
严文明:《论中国的铜石并用时代》,载《史前研究》,1984年第三期。
中国社会科学院考古研究所山东队:山东牟平照格庄遗址》,载《考古学报》,1986年第4期。
山东大学历史系考古专业教研室:《泗水尹家城》,第202页…204 页,北京,文物出版社,1993年。
?主张本地起源可以严文明和张忠培先生为代表。文明先生认为“他部晚期显然已知道炼铜,至少进入早
期铜石并用时代”龙山时代铜器发现点虽然有所增多,但总的看来并不发达,许多领域还完全没有使用铜器,制
作技术仍然比较原始,“此龙时代仍然属于铜石并用时代前不是青铜时代”,“可以考虑把中国的铜石并用时代
分为两期:韶文化的时代或它的晚期属于早期铜石并将时代,而龙山时代属于晚期铜石并用时代”,“里头文化
正是我的早期青铜文化”現本书第3页注:张忠培先生同意文明先生的意见,认为“黄河流域的仰韶时代已
掌握了冶炼、浇铸铜器的技术。退一步说,仰韶时代早期的铜器还是孤例酒不便估价的话,那么,至少仰韶时代晚
期已进入铜石并用时代,即纯铜时代是可以特定的”,“目前的材料尚不能肯定龙时代已翼备制作灣鋼的冶金技
术;它很可能仍处在红铜时代,但已遥望到青铜时代的曙光”、“中国在夏代已掌握制作青铜的治金技术,进入了草
期著铜时代”,“中趨寶辆文化的主要发祥地在黄河流域”(见本封第3黄连主张本地起源的学者还有很多,
::.
:.:.:....
.
......
...
.
....:.:.........…......................
:
:
:
"
";
“ 李 .
.. ....
主张外来说的中国学者可以安志敏先生为代表,他1981年撰文认为“以二里头三、四期为代表的属于中
目前最早的青铜器,它的开始可能要早一些。至于中国的青铜器是怎样起源和发展的,还有待于今后的继续探索
和深入研究”。后来安先生又先后著文,进一步明确他对中国早期铜器起源的看法;其霸的考古发现表明中國早期
網器的出现比较晚,大抵減年以前的龙山文化才开始出现铜器,嗣后经过一系列的发展,终于在里头文化的
基础上形成試中原地区为中心,独具特色的商周文明。至于早期金属器是如何起源的?还是一个未解之谜。不过铜
器的起源,很能是通过史前的“丝绸之路’进入中国的,例如編处理北地区的齐家文化,早期铜器的发展使远盤
于中原地区,可能是首先接触到躺器的使用,并影师尊龙山文化。”我们可以设想,最初源于遊灘的青铜器和铁
器,首先影到新疆地区,然后到达黄河流域,这标志着新疆处于金属文化东传的中心环节。在國外,中国青铜文
老外来说由来已久,20世纪中期欧美学术界普遍认为,中攝的灣鋼冶金技术由西方传入。近年来本……些学者選
过对中国早期铜器制作技术的研究,认为中国早期铜器源于猶存,对内三真 2005年在《第二届吐魯蕃学国际学术
讨论会》上发表了他的新究成果,认为中国新时代后期,韶文化阶段的纯铜、红铜的出现,提公元前6000年
西亚起源的青铜文化海东方传播的结果,这支青铜文化最早出现在黄河上游,依次对黄河中下游传布,到了二里头
时期才形成了具有中原文化特点的青铜文化,由二盤問到殷商发展出来发达的祭祀祖先的資躺器群。(参见本书第
2與注;安志敏;试论中国的早期铜器》,载《考古》,1993年第12期;塔里木盆地及其周围的青铜文化遗
存》,我考本是1996年第12期)。
.…
..….
.
....
.
.
.
.
..
..
.
..
…..….
.
.



6 / 藏学学刊
的年刊《古代中国》第20卷上发表的《齐家和二里头:关于远距离文化的接触问题》。
在这篇长文中,她考察了内蒙古和甘青地区早期金属时代文化与中原地区二里头文化的
关系,探讨这些文化中的几种金属器,认为它们出现受到远至西伯利亚南部、阿富汗和
南土库曼斯坦等地区文化的启发。文中根据最近对欧亚草原早期历史的重新评估,依据
西伯利亚几处遗址以及巴克特利亚-玛基安纳(或译为马尔吉亚那)文化群的最新碳14
校正年代,提出中国早在青铜时代滥觞期即已受到异域文化的影响。胡博为了说明论
点,列举了很多实例。她认为,二里头青铜文化的起源与阿富汗北部的巴特利亚
(Bactria)铜器文化向东的传播有关,而处于中间的中亚和西伯利亚一带的塞伊玛图比
诺(Seima-Turbino)文化、奥库涅夫文化(Okunevo)和安德罗诺沃文化在其中起了
重要作用。来自欧亚草原的这几支青铜文化首先进入新疆地区,进而通过河西走廊作用
于河湟一带,最终通过齐家文化对中原地区的二里头文化施加了影响。她列举里头青
铜文化中的西来因素主要有以下几件:铜爵是以伊朗西南部的沙赫德(Shahbab)出土
的带流铜罐为原形,铜是以沙赫德出土的另一种饮水器为祖型,二里头陶器上的泥饼
状装饰模仿了来自巴克特利亚青铜文明的薄金属工艺;二里头文化三期铜镜上的十字纹
和齐家文化铜镜中的七角星纹则是巴克特利亚青铜文明的典型标志等。胡博的观点
发表,就受到了我国一些学者的质疑。但是,近年来,一些中国学者已经注意到了胡
博的观点对研究中国早期青铜文化起源具有的重要启示。李学勤先生举出了伊朗出土的
红铜爵、無形器的例证,对胡博的观点作了进一步说明;梅建军博士认为胡博的一些
看法颇有见地;李水城也认为“菲兹杰拉德·胡博是位严肃的学者,尽管她所列举的证
据中有些还略生硬,但并非捕风捉影之论”。
中原青铜器起源、青铜文化形成的研究中,本地说虽长期处于主导地位,但同时也
留有很大的值得进一步讨论的余地。在研究中国早期铜器时,一个值得重视的现象是,
自现代考古学出现在中国之后,发掘新石器时代晚期到铜石并用时代的遗址、墓葬等难
以计数,且每年都有数十上百处新的发现,而铜器只是在极个别遗址中零星出手,且都
是一些小铜片或残渣,缺乏完整的铜器。所以,近来有学者指出,由仰韶文化“直到龙
晚期以前的二千余年间,中原地区可以说没有特别明确的铜器资料,这漫长的时间空
白仅仅用工作力度不够来解释是不能令人信服的。进入夏纪年范畴后,黄河中下游
铜器略有增加,但除二里头文化外,仍只是在少数考古文化的个别遗址中见到。对于中
国境内以上早期铜器的发现,考古学家和冶金史学家虽经数十年研究;既无法在从仰韶
文化早期开始到仰韶晚期龙山阶段之间,像众所周知的史前欧洲青铜文化发展史那样,
::::: : :::...
参见李学勤;谈伊朗赫达德进士的红铜爵、無形器》,载亚数学刊》,第一辑,第118 英121頁,
花京,中华书局,1999年,
3.營关華路杰拉德一胡博的观点,转引自以下具籍文譯: :
. a: 金正耀:《里头寶鋼器將自然科学研究与夏文明探索载《文物;2004年第1期::::
: ,
五,梅建军;《关于冲圈冶金起源及早期铜器研究的几个问题》,载吐鲁学研究》,2007年第2期。 : :
c. 李水城:《鸡与中原早期治铜业的区域特征及交互作用》,载《考古学报》,2005年第3期。
: :金正耀:“第类青铜器的暮然科学研究与翼文琳探索,载文物》,2000年第1期。:::::
·梅建军;关于中国资金起源及早期铜器研究的几个问题,载我並非藝学研究,2007年第2期。 :
李永城:《西北与中原早期宿網业的区域特征及交互作群》,载 考古学报;2005年第3期。



中国早期青铜文化的起源及其相关问题新探i7
建立起前后相承的中国早期治铜技术,以及青铜文化发生、发展、繁荣与演化的体系,
也很难以将上述新石器时代偶见的铜片、残渣等,当成二里头文化三、四期突然发展起
来的中国早期青铜文化的源头。所以,关于中国青铜文化本地起源说还有重新审视的必
要。二里头三、四期突然兴起的青铜文化,既然长期在中原地区寻找不到其来源的确定
线索,那么就要考虑它是否受到外来影响。二里头遗址出土铜器的长方形和圆形牌
饰、环首刀等类器物,显然不是中原文化传统中的器物,而这类器物在甘青和新疆东部
所出要早于二里头和中国北方的其他地区(图1)。根据这些线索,二里头青铜文化起
源研究的视野,“转向中原以外的其他地区,即青铜文化出现更早的西北地区,将无疑会
有利于这一问题研究的深入。
Airienning
5
measops
: 图1 二里头遗址铜器中的西来因素
1、2. 韓饰 3.“十”字楼孔牌饰 4. 环首刀 5、蕉在,直辆7、8,
9,带
(二)中国北方早期铜器的发现与研究
这里的中国北方地区指的是河北北部,山西、陕西北部和内蒙古的黄河流域,以及
辽宁的西拉木伦河一带。
| 20世纪80年代末,内蒙古赤峰敖汉旗西台遗址的一间房址中发现多块陶范,范外
形作方块状,体积不大,经过火烤,打开后里面有类似鱼钩状的空隙,被认为是铸铜的
范,在牛河梁转山子遗址“金字塔”式巨型建筑的顶部发现被认为是冶铜用的残
片。由于未见铜器,由这些发现来证明早期治销业的存在,还只是一种推测。特别后
者,出土垃圾的地层因被严重扰乱,影响了考古材料的可信性。牛河梁一件铜环,出
土于第二地点4号积石家顶部那座被认为是附葬的小墓中,它被认为是红山文化存在
器的可靠标本,而在极其发达的红山文化其他遗存中,则不见铜器影迹。目前,在红山
中文明起源座谈纪要》,载《考古,1989年第2期。
© 郭大藏:赤峰地区早期冶铜考古随想》,载内蒙古文物考古文集》,第281页,北京,中国大百科全书
出版社,194年。



88 / 藏学学刊
文化中这件铜环只是孤例,红山文化是否已拥有了铜器铸业,还需要更多的考古材料
证实。中国北方地区在十多个地点,发现早期铜器有数十件(图2)。北方地区星期銅
器发现情况如表2。
...
.....::.
出生地点
表2 中国北方地区发现的早期鋼舞简表..
::::: 器物类型 : 件数
-----
-----HIEF
THE
T
H
E
.
年 代
夏代
夏代
宁城小榆树林子
教汉旗大甸子
辽宁锦县水手营
鋼刀
铜件
Airitionature
夏代
连柄戈
夏海
countream
夏商:
河北易县下岳各庄
河北房山刘里店
数错
数
:
|耳环,
鋼彈
夏商
:
withuman.
www
龙山时代
夏代
河北唐小官主密
天津蓟县张家园
北京昌平雪山
北京房山琉璃河
河北大广大炉头图
河北蔚县三关
辽宁大连羊头洼
铜耳环,
铜刀、銅麟、铜耳环
小铜门、铜锁
獨耳环、鋼指环。
摘錄
夏代
夏代
夏代
夏代
夏商
铜耳环
11 |
铜片3
|
30 中国科学院考古研究所内蒙古发掘队《内蒙古赤峰药王庙夏家居遗址試掘简报》,《考古》。1961年第2期。
内蒙古自治区文物工作从:内蒙古宁城县小榆树林子遗址试掘报告》,载《考古》,1965年第2期。
中国科学院考古研究所辽宁工作界:教汉旗子遗址1974年试掘简报》,载《考古》1975年第2期。
齐亚珍《鄉县水手营子早期青铜时代墓葬》,载《辽海文物学刊》,1991年,期
:
:: :参见李海荣;在北方地区出土夏商周时期青铜器研究》,北京,文物出版社,2008年
4. 河北省文物管理委员会:《河北省唐山大城山遗址发掘报告,载《考古学报》,1959年第3期。
15. 糖捷:《河北唐山大城山遗址文化性质的讨论》,载《考古》,1960年第6期。
c.樹明:《关于唐山大城遗址发掘报告中的几个问题》,载《考古》,1964年第7期 : . .
: 安志敏:《唐山石棺墓及其有关遗物》,我考古学报》7, 81 頁,瀏版参
::.
天津市文物管理处:《天津蓟县张家調遗址试掘报告》,《文物资料丛刊》1.167页~168 页,一七,l~
4,1977年。
北京大学历史系考古教研室商周绍:《海周考古:35 夷、1797页,北京文物出题程。
會琉璃河考古工作队:北京琉璃河夏家居下层文墓葬》,载《考古署,1976年第1期。
天津市文化局考古发掘队;河北大厂回族自治县大炉头遗址发掘简报,载考古》:16 年第1期:



《藏学学刊》稿约
《藏学学刊》系教育部普通高等学校人文社会科学重点研究基地四川大学中国藏学
研究所所刊,暂定为年刊,由四川大学出版社出版。
《藏学学刊》作为面向海内外公开发行的藏学学术研究园地,致力于藏区现状与社
会经济发展、藏族历史与宗教、西藏考古与艺术以及与藏学相关的诸多方面的研究,设
有论文、译文、书评等栏目,语言以中文为主,兼及英文。
本刊热忱欢迎国内外的藏学研究专家和学者赐稿,需纸本文稿一份及电子文稿。来
稿请确认系作者未曾发表过的原创著作,并附 200字左右的中英文摘要及3~5个关键
词以及作者简介和联系方式。详细的书写格式请参见四川大学中国藏学研究所网页:
http: //www. zangx. /com.
由于本刊人手有限,来稿一律不退稿,请作者自备底稿,切勿一稿多投。如果3个
月内未收到用稿通知,可另行处理稿件。来稿一经刊登,即付稿酬,并附赠本刊。
.
.
..
来稿及联系地址:四川省成都市望江路29号
邮编:610064
四川大学中国藏学研究所张长虹 女士收
电话:028-85410902 66826765
传真:028-85412567
电邮:scuzangxue@163.com
Scuzangxue@yahoo.com.cn



学滿国中学大四國鐵茶加点軍帶球会文人致等高國普瑞奇賽茶叶学派》
对出题学人由,时至改或者用來
就是水干山是,此國家西木学学讓我很内部同面武藏》
毁,產国的面式瓷高清人用藥是更本共立法熟,
其已生表示会
文美头藥王成文由商,目的是文言文的音
来,高文中式设部文本飛,離題资学国家也受邀而使内国些表大开本
等关个只要圖文英中地,000 光落的过去式曾经亲人面前
页國泡菜仙燕国中人见事发前,并随即发茶親体介前言
1000 x grass wwwliquid
个界限,請一四部合自杀才意,翻身不断前来,明哥手天回本上由
小張的證照,這是一部来高度重了民国,或用不改良
02 學前系统會因此宗源部来
其实时为张家而適国中学大四
za vasgaa So 013850
TOCSI068 =250
000X650或
norlay uygssuoja



中国早期青铜文化的起源及其相关问题新探79
续表2
出土地点
.
...
器物类型
件数量:
年代:..
内蒙古准格尔旗二里半遗址
|铜环
夏代
…………
…
…
..
内蒙古伊金霍洛旗朱开,
手镯、耳环、针、缝、环、
指环
全体
020-3
11
On D no 0
.
..
12
1
12 . 13
15
| 图2. 中国北方地区发现的早期铜器
11、3、4、5、11、15,杖首、網球、指环、鐵、教育、耳环(内蒙敖汉旗大智子) 2. 鍋环(河北蔚县三
关; 6、7.锥、箭头(河北易县下岳各庄; 8、13.耳环(河北蓟县张家强).耳环(河北唐山小宮
注) 10. 刀辽宁锦县水手营子),12.耳环(河北房山县刘里店) 14.耳环(河北房刘李店)
中国北方地区青铜器的来源问题在学术界一直存在争论,这一争论始自20世纪的
20年代,一直持续到现在。早期争论的核心问题是中国北方地区、殷墟及与中亚叶尼
塞河米奴辛斯克盆地早期青铜器之间的关系。当时尚未在中国北方地区找到年代早到夏
内蒙古文物考研究所;莫准格尔旗-星半遗址第一次发掘简报,载要内蒙古文物考古文集》,第248
頭~260真,北京,中国大百科全书出版社,1994年。
广金、郭素新著:《北方考古论文集》,第25页~233寬,第234 页~23页,《鄂尔多斯式青铜器的渊
源》、《论鄂尔多斯式青铜器的渊源,北京,科学出版社,2004年。
| 3 先后有学者认为:中西周时期铜器的某些兽形饰与斯基泰早期的兽形饰相合,它们词源于亚述的把轮
艺术;中国早期的兽形缔可能与美索不达米亚的普形饰有关:中国北方的透賺带是衍造了米奴辛斯克的标本;中
国商代的舊形领当起源于北欧草案地带,殷墟的搞矛头等源于西北方約塞伊玛文化,受形器和兽形器源于卡拉苏
克文化等等。



11 / 藏学学科:
商或者更早的铜器,所以这种争论所涉及的铜器多属于西周春秋和战国时期的遗物,只
有个别早到商末。许多中外学者参与了这场争论,尤其是中国学者和苏联学者之间的争
论最为激烈,相关论述可以说汗牛充栋。 在数十年的争论过程中,学术界在对中国北
方地区青铜器特征的认识上逐渐统一。不同的学者先后将其称为“绥远青铜器”、“鄂尔
多斯式青铜器”、“北方式青铜器”、“北方系青铜器”等,目前“北方系青铜器”的概念
已为学术界广泛接受。
由于材料的限制,讨论者在研究过程中很少触及中国北方系青铜器始源这一根本问
题。20世纪80年代前后,在内蒙古伊金霍洛旗朱开沟文化遗址中相当于商代早期的第
五阶段,发现有青铜戈、剑、刀、耳环等;在相当于夏代中期和晚期第二、四阶段发现
有手镯、耳环、针、锥、环、指环等,力主北方系青铜器本地起源说的研究者认为这一
发现本地起源说找到了一条重要线索(图3、图4)。
中国军
Airi。
由此,
くの
入。
*.*
---
200)
10
图3:朱开沟遗址出土的鋼障、环和其环。
1、2、3、专、9、11, 5、6、8、9、10. 指环 7. 耳环
参见李海棠、北方地区主夏商周时期青铜器研究》,北京,文物出版社,2005年。
2. 本地起源说可以国产金、郭囊新先生为代表,见田广金、郭素新著《北方考法论文集》,第2塔~233
項,第234243頁:《鄂尔多斯式青铜器的渊源》、微薄论鄂尔多斯式青铜器的渊源。北京:科学出版社,204
年。



中国早期青铜文化的起源及其相关问题新探 | 11
100
.
.
:
:
fi
-May
; ..
图4 朱开沟遗址出土的铜牌饰、刀、剑和项饰
7,铜牌 8. 环首刀9. 项铮:10. 短剑
查經A
::::
一
、
-
.
.
..…......
有学者注意到甘青地区夏代青铜器与中国北方地区早期青铜器的相似性和它们并不
年中国北方地区青铜器的事实。另外,北方系青铜器中不少類素在本地区找不到本
源,有学者在研究这些类型青铜器的渊源时,将目光转向西方。如林法认为夏家店下层
文化的一端成漏斗状的耳环,也是安德罗诺沃文化的典型器物之一,夏家店下层文化大
子墓地出土的形制上和二里头文化相似的规警、爵上的纹饰,也和安德罗诺沃文化陶
器上流行的纹饰相似,最近新疆地区发掘一批属于安德罗諾沃文化墓葬,随葬品中
也多现这种漏斗状耳环图,这一发现为林先生的观点提供了新证据。北方地区的商周
时期流行的管器战斧,至今也未找到它源于当地的考古证据,不少学者认它源于西方,
最近张文立、林先生在考察陕西淳化黑豆嘴类型青铜器时也指出,淳化所见的铜器中
一类重要器物管馨爷”与西亚的有錢斧存在着某种联系,可能是受后者影响的产物。
在伊朗高原和两河流域,大体相类的管釜斧年代可早到公元前二千纪前半的偏早时
期。新疆在南湾墓地曾发现2件管器战斧,形式介于中国北方地区管签战斧与西方
发现的管器战斧之间,年代可早到夏商之际,最近又在吐魯番洋海墓地发现2件管器战
..
.
.
....
.
:.::........
...…::
....
.
….…
….…..…
..
.
………..….
如林:夏代的中國北方系青铜器》,《边疆考古研究》,第一辑,第4賓~9页,北京,科学出版社,2002
...:::::::
:
::::.……....
© 林:早期北方系菁铜器的几个年代问题》,载《内蒙古文物考古文集》,第292 冀,北京,中国大百科
全书出题社,1994年。
新疆文物考古研究所:塔库尔县下板地墓地考古发掘报告》,载《新疆文物》,84年第3期。
张文立、林:赛豆端类型毒器中的画来素》,载 考古》,2004年第5期。
:朱永刚;中国北方的管签斧》,《中據文物》 2003年第2期。近時,谢尔盖告知,伊朗里斯坦进去賣網
器的年代在公元前7世纪至8世纪,不是早期定的公元前二千紀下半对,这使贊蒙拳的源流阀题又变得复杂起
来。
超恩国、常喜恩、王树华:新疆灣铜时代考古文化浅论》,苏秉琦与当代中寫考古学,北察,科学进擬
社,2011年
...
...…….......



12 / 藏学学刊
斧,它们是东亚同类铜斧中的早期形式,均出自洋海一号墓地的早期墓葬中,年代也
可能早到夏商之间,它为中国北方地区流行的管器斧西来的观点提供了新材料。中国北
方系青铜器中发现剑体呈柳叶形的剑,在近东地区很早就存在了,值得提出的是,体
呈柳叶状的剑、矛及辦在新疆公元前二千纪初到二千纪中的墓葬中多有发现过,这里
出土的铜器风格十分接近,年代当大体相同。田广金相韩建业最近发表的《朱开沟文化
研究》一文中,认为“被称为鄂尔多斯式青铜器(或北方青铜器、北方系青铜器)的短
剑、环首刀、护牌等以组合形式出现,且成为文化的主要特色,明确者朱开沟晚期遗
址最早”,朱开沟晚期的年代为公元前1500年到1200年间。朱开沟所见青铜器“零星
见于更早的二里头文化、四坝文化当中。他们彼此间的传承演变关系还有待深入研
究”。可见北方系青铜器源于当地的观点值得重新考虑。
一、中国西北区早期铜器发现与研究的新突破
这里的中国西北区指的是甘肃、青海和新疆。甘肃、青海等地发现的早期青铜器,
很早就引起了学术界关注,一直是中国早期青铜器研究的重要材料,但真正对这里的青
铜文化进行结构分析,讨论其中不同文化因素的来源,则是近年来的事情;新疆早期青
銅器更是在不久以前才开始引起学术界的注意,尤其是近几年来,治金史专家从冶铜技
术、铜器成分等方面做了许多工作,并以此为基础开始讨论西北地区早期青铜器的起源
问题,为这一地区早期铜器的研究开创了新的局面,在当前颇显萧条的西部考古中是个
“难得的亮点 : ... :: : : :: :: :::: :
(一1975年,在甘肃东乡林家马家窑遗址出土一件铜锡合金铸成的青铜刀,与铜
共出土的还有其他铜器残块,这件铜刀的背部略呈弓形,圆头,柄部甚短,系单范铸
成,属于马家窑文化,青海同德宗遗址属于马家窑文化,这一遗址中也发现有铜器。
此后在甘青地区的马厂文化有零星铜器的发现,进入齐家文化和四坝文化阶段,这一地
区的青铜文化突然发展起来,铜器普遍发现;其后的卡约文化、辛店文化、诺木洪文化
中虽然都发现有铜器,但是,除个别器物表现出了更为进步的制作技术外,就青铜文化
角度来讲,并没有出现长足进步的迹象,青铜文化的繁荣程度甚至不及四坝和齐家,比
如在辛店文化,可以说青铜文化还表现出某种退步的现象。甘青地区星期铜器发现情况
参见表3,由于卡约、辛店和诺木洪文化时代较晚,与这一地区青铜器的起源无直接关
0 新疆文物考古研究所等:鄰夢县洋海… 器地发掘简报》,载新疆文物,2004年第1期。
...少林梅村:商周青铜剑渊源考点,《汉唐西域药中文期》,北京,文物版社,1998 年。 ::
| 这种形态的剑、矛、鐵在哈密天主北路墓地发现过。
a. 参观北京科技大学冶金材料史研究所、新疆文物考考研究所、哈密地区文物鑽理所:就新興燈塔北路墓
地基主辑器的初步研究》,载 文物》,3001年第6期。.. . .....: :::::.. . .. ... .
A, 这种形态的狱在小河墓地也发现过;小河墓地资料正在整理,簡况参见小考击队:罗布泊小河墓地全面
发掘圆满结束,载《中国文物报;2005年4月13日。...…...
的母金、韩建业:葛朱开文化研究》,《考古学研究(I).…………庆祝第衡先生七十五寿辰獸从事考古研究
五十五年论文集》,第226 页259號,就深;科学出版社,2003年...
李水城:《中国西北地区的早期治铜业及区域文化的互动》,载《吐魯蕃学研究》,2002年第2期。
一…………



.
....
....
.
....
...:.:
中国早期青铜文化的起源及其相关问题新探/13
.
:.
:
…….
系,所以在表中我们只列出这三个考古文化铜器发现的基本情况,没有列出铜器出土的
具体地点。
......:..
..
:
.
:....…......….......
一中学
中的
作
用
……
……
...
..
4
表3 中国西北区的甘灣地区早期觸發发现情况簡表(RC300 -HC1500 年)
| 出生地点,.. . 器物类型 一 件数
甘肃东乡林家
铜刀
1 3000BC LETI
甘肃永登蒋家坪
残铜刀
1 2330B-2055BE
甘肃酒泉照壁滩图
铜擁
(2330RC~2055RC
WWW.HHH
..
.
...
le
...
......
htth
甘肃酒泉高营麓地图
後炼铜块
2330RC~20558
.
.
....:.:
a
甘肃武威皇娘娘台
tsuite
.
.
..
Tel:++++++
中一中的“群”“中“一件代
Hyuary ship,
M
H
:..…..
甘肃武威海藏寺.……
",1",
:
铜门、铜锥、钻头、条形外
1. 30 2200HC~1800
“铜器、环、凿、斧铜饰等。
. 12 1 2200X1800HRC
铜艺,残考:
21 22008~1800E
铜排、铜斧、铜、铜饰件、
( 2200 ~1800R:
ww.com
一一一一一一一一一一
.......
甘肃永靖大何庄
学年第
一中学wuhauserviewth truth,
1/
*
*****Persitty
::...….
甘肃永靖秦魏家
.
.
…..
骨柄铜刀、
….
.
rettinail.
….
.
.
铜镜、铜斧
.
...
甘肃广河齐家坪
甘肃广河西
..
鋼刀
…….….…………:.
2200~1800BC
| 1 2200W~1800K
49 | 2200RC1800XC
:*: : m……**
的样得到的,也就是
青海贵南尕马台中
铜指环、铜、铜镜
…...
:.:
reation...
A
m eriered tration Party
:
returnaturnaturnat
i
on
..
.
.
.
...:.:..:::
0 a. 甘肃省文物工作队:《甘肃东乡林家遗址发掘报告》,《考古学集刊》4集,第11页,北京,科学出版
社,1984年。
| 1. 孙淑云、韩汝珍:《甘肃早期铜器的发现与冶炼、制造技术的研究》,载《文物》,1997年第7期。
©甘肃博物馆: 康文物考古工作三十年》,徵文物考古工作三十年(19491979),北京,文物黑版社,
1979年。
4 北京大学等;1987年酒泉调查发掘报告,待,参见李永城:美尊光与原早期治辆驶的区域特征及交
互作用》,载《考古学报;2005年第3期。
甘肃省博物馆:《武藏皇娘娘台遗址发掘報告》,载着考古学报;1960年:2期:《武藏毫娘娘台遗址第
到次发掘,载墓考古学报;1978年第期 :
李水城:建西北与中源早期治網的区域特征及艾草作料》载慧考古学报, 2005年第3期。
中露科学院考古舞究所甘肃制:我替菌永靖天生遗址发掘报告著,歡考古学报;197年第差别。
,中国科学院考古研究所挂潮队;《甘肃永靖攀魏家齐家文化墓地,鞍後考古学报》,1975年第2期。
甘肃博物馆;《甘肃文物考古工作二十年》,《文物考古工作三十年(1949-1979),第4名,北京,
文物出版社,197学年 .
…..
@ a. 青海省文物管理处考古队:《青海省文物考古工作三十年》,《文物考古工作-十年(1949—1979),第
162 页,北京,文物出版社,1979年。
力,北京大学考古系:《1980年发掘资料》(北京大学考古系资料室藏》。参現王新华;新疆地区青铜时代考古
文化试析》,载王炳华著《丝绸之路考古研究》,第轻翼,葛鲁木齐,新疆人民出版社,1996年。..
::::::.:.:::::
:
::::::
::
::
:::::::
1983 s
r
i
s
:



14
藏学学科:
:::::
::
:::
::
:
::
:
:::::,妹装3
出土地点
器物类型
件数
年代:23
刀、斧等
一一一一一一一一一一
骨柄鋼刀
甘肃姚县杏林
甘肃康乐商罐)
「甘肃临夏魏家台子同上
甘肃积石县新注理由
甘肃临潭县陈旗磨沟
青海互助总赛
十一中学教学中的学科中的
一
生 ,
报、獨
2
VP
。
:
2200RC~1800RC
「2200 ~180EC.
2200X1800C
2200RC~1800RC
( 2200HC~180RC
2200XC~1800K
22008~1800R
2200 ~1800RC
2000BC ##
西宁沈那
矛
..
..
…....
..
..
..
青海德宗日
甘肃酒泉西河滩图
1 中中中中中
残铜片、残铜块
:
.…
…
.
.
...
.
甘肃玉门火烧
,
i" m* - seem
鋼錶、铜门、铜、铜斧、
铜锥、 凿、 锤、編織、
鋼鐵、铜、铜、铜镜、在 公元前一千纪初到二千
網丝、铜异形器、耳环、
200多件:
"纪中: :::
圆形铜编、铜、权杖头、
「銅鏡
公元前二千纪初到二千
纪中
灣辆铜難、耳环、牌、赣、 公元前二千纪初到二千
纪中
公元前二千纪初到二千
铜雄、铜刀、鋼錶、铜泡
纪中
甘肃玉门沙锅染
.
viewer
Premium
中一
:
::
:
: : :
灣泉市于背辈画..
泡、
一件一
甘肃安西鹰窝树
岷县文化馆挂满眼县查林齐家文化遗址調查,载讓考点,主998年第基期。::::::
甘肃省博物馆编:《丝绸之路甘肃文物精华,图版 36,甘肃省博物馆,1994年。
组鏡尋全書封素艦翼发现齐家文化資柄鋼刀》,载《文物》1983年第1期。
金封肃省博物馆:甘肃积石瑟新注齐家文化遗址调查》,载《考在1996年第11期
....
李永城,西北与中原早期治鋼軌的区域特征及交互作用,载從考古学报;2005年第3期 ;
青海省文物考古队:《青海互助土族治县总赛马、齐家、举唐文化墓葬》,载考,1986 年第佳期。
中国文物精华编辑委员会编:中国文物精华著對版,38,北京文物出版,1997年。
..
© 青海省文物管理处等;《青海德窑遗址发掘简报载《考古》,1998 年第期。
2,赵泰王辉:是封肃酒泉西河滩揭露建一处史前大型聚落遗址》载,中文物报;2005年到20算。
:: 李水城、水涛:
食 文化铜器研究》,载:文物》:2000年第3期 、 经
會 北京大学考古系等:《1986年河西走廊调查资料》待明,参见李水城:中國西北地区的早期铜业及这
域文化的互动载:該避魯賽学研究》,2012年第2期 : . . . ….
. .
塑 北京大学考古系等:1987年酒泉发掘资料待判,参见李水城:中鎮西北地区的早期常鋼鐵及区域文
化的动》,载《理魯賽学研究》,2002年第2期。 : ::::: :.... : :::
| 张忠培:集齐家文化研究》,载、考古学报》,1987年、2期。: :: : :.: .: ..



中国早期賣铜文化的起源及其相关问题新探 | 15
续表3
出土地点
件数
器物类型
銅刀、铜、铜银、铜、
铜耳环、铜小疆、管状输
retu r naturation…… ………
公元前二千纪初到二千
民乐东天山0
16
公元前。千纪初到三千
甘肃民乐西东山
残铜件
主
「
.
.
卡约文化
主跟公元一千纪中
刀、 矛、短 剑、 戈、赣、锁、
「轉、鹤嘴锄、斧、鐵、长器
斧、锥、钻、带翅镜、耳环、
牌、泡、管、珠、铃音響、
鸟形園灘铃封头、三人面教
头、鹅黄牛犬枝头、铃等。
刀、锥、矛头、铃、扭泡、
联珠 、钻、韓、带钩、錄
刀、磷、维;職、五孔长器
::
13:
="
"
辛活文化,
限公元一平纪中
* -...
.",
诺木洪文化
限公元二千纪中。
鐵
.
:
:
甘青地区早期铜器集中发现于齐家文化和西坝文化中。齐家文化被认为是中原龙山
文化向外扩张莲滴中的外环,它存在年代一般被定在公元前22 世纪到公元前18世纪。
目前在甘青地区发现的属于齐家文化的遗存点很多,出土铜器的地点也相当广泛,有学
者统计,在齐家文化中目前已发现铜器有130多件,种类包括斧、镜、刀、七首、矛、
锥、脾、钻、泡、獨,指环和骨柄鋼刀。据研究,齐家文化可以分为三期八段,在一
段以后的遗存中都发现铜器,皇娘娘台省土铜器比较多,被分在3段至段铜器
较多的秦魏家、齐家坪、大何庄等遗存均被认为属于齐家文化的6段~8段,出土铜
器较多的邪马台由于未公布陶器资料,故不知其在齐家文化分期中的位置,但是在齐家
文化早期阶段未见铜器,邪马台铜器丰富及铜器类型,从邪马台 M25 出生的那面七星
纹镜判断,当不在齐家文化早期。齐家文化大部分铜器的年代不早于公元前的年纪。
从地域上看,齐家文化的铜器均发现在洮河以西(104 度E),目前还未在洮河以东发
现出土齐家文化铜器的报道。
. 文化位于封肃河西走廊的西部。据最近的统计,目前河西西坝文化出土的铜器
近300 件图。火烧沟墓地是四坝文化中最重要和代表性遗存,这一墓地312 座墓中有随
6 拉肃省博物馆、吉林大学考药系:民乐东灰山考古題塊文化墓地的揭示与研究》,北京:科学出版社,
1998年。
© 张忠塔:《齐家文化研究》,载《考古学报》,1987年12期。, ,,,
, ,
3 离东陆:《略论卡约文化载苏業琦主编《考古学文化论集》(三),北京,文物出版社,1993年3月
三宝俊豪:卡约文化青铜器初步研究》,载墓考古,2005年第5期。
| 4 张学正、永涛等:《辛店文化研究者,载苏秉琦主编《考古学文化研究》(三),北京,文物出版社,1993
年。
$ 吳汝祥;略论诺木洪文化》,载寶海省考古学会等编:《青海考古学会会刊》,第3期,1981年2月。
(BC) 张忠等:《齐家文化研究》,载《考古学幾》,1987年第2期。',
',', ' ' ,
您李水城:《中國北地区的早期治鋼业及区域文化的互动,载《此魯賽学研究;200年第2期。



。。。
-
。-
。: br.le..= = -- -
16
藏学学到。
.- sears ....
..: i ..-.-.-.-
.
case
-:
:-;
-
41
-
……
…
eat easual":nal": "-"ele":"... :leiss" cel
ttttt
生产
--lese
我本
」
重量
自主事
26.
的事,
上任一
:
上一
| 10
:
:
YA
公主
,
一
一一一一
等一下
12
.
.19
20
9
COAO
」
.....…
| 13 14 15
5. 齐家文化发现铜器,
1、15、22.镜、耳环、耳环(青海贵南总台; 2. 勞(青海岷县吉林) 3. 力(甘肃康乐窩罐地;4、
8、9、10、11、19、刀、骨柄铜门等(青海互助总寨) ,丁(甘肃永靖大河庄)6、25、21.刀、销片、
斧(甘肃永靖禁魏家) 7 钻封滿武藏皇娘娘台12.骨柄钢刀甘肃临夏魏家贫子) 13、14,扣、
甘肃穆山新注坪) 16、17. 其爾首、双耳养了“河齐家坪) 18. 铜牌(甘肅天求
:
::::
葬铜器的墓106 座,所铜器超过200 件,全铜器的墓占全部发掘墓葬的约三分之
一。四項文化在公元前二千纪前半范围内,其上限不超过公元前三千纪,与齐家文
化大多数铜器出现的年代接近。
1973年,新疆乌帕尔苏勒巴俄遗址发现铜器,共存的器物有粗夹砂红陶片、非几
何形细石器、磨制石碳、骨碳。发现者认为其文化内涵与中亚的克尔捷米纳尔新石器文
化(AC4000~BC3000年)相似。克尔捷米纳尔文化分布在中亚大部分地区,其年代为
公元前六千纪至四千纪,所以发现者保守估计乌帕尔苏勒巴俄的年代不晚于公元前
3000年,类似铜器在疏附县阿克塔拉遗址也发现过。公元前二千纪末到二千纪前半,
新疆发现的遗址和墓葬中多出有铜器,这些铜器的发现主要集中在天山南北两麓的绿
講盆地,
“
难
中式装
是过
露段的
三国
班车
一些牌饰、泡饰、铜镜、缝、管及其他装饰件,大都是常用的小型工具和装饰品,斧、
剑类武器很少见。这其中尤其以罗布泊和哈密盆地早期铜器的发现最为重要。
李永城:《西北与中原早期治網业的区域特征及交互作》,载員考古学报》,2005年第3期。
点,李水城、水涛:魚翅環文化铜器研究》,载:套文物》;2000年第3期。
教,李水城:《中国西北地区的早期治业及区域文化的互动》载:《吐鲁番学研究》,2012年第2期。
参见中亚文明史:第一卷,中国对外翻译出獄公司:联合国教科文组织,2002年,::: :...



中国早期青铜文化的起源及其相关问题新探 | 17
.
.
:
:
:
:
.
:
.....
4。
.
..
| 1979年,在罗布淖尔三角洲孔雀河下游的古墓发掘了42 座墓葬,墓葬中只出主
有零星的小铜件。不过据发掘者介绍,墓地在营建过程中曾使用了大量木器,很多木制
品上遗留有砍、凿、刻、削的清晰印迹,发掘者认为这是用金属工具加工的印痕。 20
世纪30年代初,罗布猎人奥尔得克带领瑞典人贝格曼在塔里木河下游罗布淖尔三角洲
地区发现了小河五号墓地,墓地未见陶器和铜器。 2002年至2005 年,考古工作者对
这一墓地实行全面发掘,发掘墓葬167座。据最新公布的材料,小河墓地发现了相当多
的小铜片等,这些小铜片被镶在一些具象征意义的器物上,当有特殊的寓意。如在棺前
竖立的象征男根和象征女阴的立木顶端有意镶入小鋼片;棺前一些高大的祭祀木柱的根
部将自然树根略削为驱状柱础,柱底上通常留出一突出的旁根,旁根據獄小铜片;带
有双系耳桶形水罐外壁上和口沿上镶嵌小铜片;另外在小草婆的系绳上见穿有小的铜
环,还发现有其他铜器。贝格曼认为小河墓地的年代“早于中国统治楼兰王国时
期”,与小河墓地基本上属于同一考古文化的孔雀河古墓墓地,测的碳十四数据集
中中在公元前2000年到公元前1800年间,一般认为它的年代为距今3800年前后。 近年
来,小河墓地全面发掘后,发掘者意识到在罗布泊地区存在一支以小河墓地和孔雀河古
墓墓地为代表的考古文化小河文化。从小河墓地的发掘看,这里保存较好的南
区墓葬可分为五层,其中一层至三层墓葬文化特征十分接近,四、五两层墓葬文化特征
相对一致,相比之下,这两组墓葬在布局、葬俗、本馆形态、死者服饰等诸方面都有一
些变化,它表明小河墓地使用了相当长的一个时期。古墓沟墓地的一个明显特征是发现
用大量木楔围成放射状的“太阳”形地表标志,小河墓地最上层的墓葬多被破坏,在地
表上采集有数千根短木楔,这种木楔不见已发掘的墓葬中,据此推测小河墓地已被破
坏的最上层墓葬,与其下数层墓葬相比,在形制上发生了很大的变化,这里很可能也存
在着类同古墓沟墓地那样地表栽立大量短楔的墓葬。如果这一推测成立,那么,小
河现存的墓葬应当早于古墓墓地。参考碳十四测定的年代,小河墓地的上限推測到公
元前二千纪末。
...…..
.:
:..:
:
.
.…..........
....
.
:
:::
:::..
:.
:
.
:.:.:.
:
.:.
:.
:
.
:.
:.
:
.
:
.
:
.
:.:
..
....
0 王炳华;《新疆總区青铜时代考古文化试析》,载王炳华著:丝绸之路考古研究》,第148 页,乌鲁木齐,
新疆人民出競社,1996年。
格變著,王安洪泽,是新疆考古记》,第3冀,為鲁木齐,新疆人民畫版,1997年,..….….…….
小考害人:小河墓地全面发掘的主要收获》,载:针譽發学研究,2005年,難。:::
金贝格曼著,王安洪泽:新疆考古记》,第183 爱,為變木齐,新疆人民出版社,1997年,
基,虽花茶润古墓发掘及某初步研究》,载《新疆社会科学》,18年第1期。
小河文化过去也有学者称之为“辛格尔罗布淖尔文化”(参见陈戈:盘新疆文化论》,载中置学
刊》,第21页 25项,第4辑,小河一古墓文化”古墓类遗存等。笔者曾认为这两者可能属于不同的考古
文乾,故分称其为“古墓沟文化”和“小河五号墓地文化”,小河墓地的全面发掘凝示古墓墓地在小海墓地有着
密切的文化关系,应属于考古文化。按考古学界最早发现地的疑小地名命名考查学文化的通则,可将这一文
化正式命名为“文化”。参见小润考古:罗布泊小河墓考產新收获》,载《雞土魯賽学研究》,2005年第1
..
.
..
.
:..
.
.
...
..
.
:
期。
.
:.
:.
弟利斯、李文瑛:楼兰地区青铜时代考古文化研究》,待刊稿。
:
:
:..
.
...
iiiiiiiiiiiiiiiuuuuuuuuuuuuuuuurrrr
y
带 背带
带带带带带带带带



------__-_-_--
..... . ....-.-.-.-----
18 / 藏学学刊)
4
el"alualleral" alua_lan""" al..legalgele":"1-14 - wel...... . ...... - we rule...........mixr-- a12.
.
.
...
:
:
:
TM:
:
:
HUNTASTINITION
3
. 14
2017 15:
:
::
.
'
,
'
,
,
I
.
.
.
:
·
:
议
(/R
1920 21:
31
*
::
.
1:
23 .. 24 :
:
29
::
;
一一一一
关注我:
西門
tel I..
..
..
25
6
| 27
28
30
31
32
33
图6 火烧沟遗址出土的網羅
1、5、3. 环首刀 2、3、4、6、10. 7、30. 锥 8、32. 11、17.浪饰 12、22.连珠输 13~15.第
锦 16.半首权杖头 18~21、23、24,耳环 25,手镯 26~28、31、8.
嶽 母,容器斧”
……….
…
表4 新服早期铜器出土情况简装
………………… ……………………… ……
.… …
出生地点:
器物类型, 样數,
momorementronment … ……
一一一一一一一一一一一一一一一一……
乌帕尔苏勒巴俄
網 珠、铜棒、铜块:: ::: 12: 3000X
我
疏附县阿克塔拉
;
小铜刀、残柳块:::
:数件3000~2000K
一一一一一一一一一
*/
主博:新疆帕尔细育器遗址调賽》,载《新疆文物;1987年3期。
亚博:新疆近十年发现的一些铜器器;载,最新疆文物;187年第糖。::::..
…..
.



中国早期青铜文化的起源及其相关问题新探/18
練赛车
ASIAYINSTOPHINeews/424SEW PAPANMANpyriganish Vergy-
res/e-43-PRESSIBMWARMFGMAT-Haused AF-%E4%B
1. 出土地点
:
器物类型
件数
年代
Marth
主
孔雀河古墓沟
3件
2000RC 前后
一一一一
.
孔雀河小河
铜片、铜錄、铜镜
一一一一一一一
铜片
普遍
2000~1800 HC
.
中中中中中+-+-+-+Herosoftwith other'''
…… 中中中中中中中中中中中中中terieservate/straview
A-
圆形的铜牌饰、饰、 刀、
臂 、蝶形器、珠、 别:
针、镰、镑、警、楼牌饰、汗件线上 2000~1500年前后
镜(圆形镜科带柄镜》,斧、
哈密天山北路
….……………………
Hash的名为《yste-APAST PREM-733
………
…
…
moreamweature……………
…………
.
哈密焉不拉古街
… …………wreturnature…
、毓、锥、 钻、镜、許。
牌、刻刀、纺轮、耳环、戒数十件上银HI1700年前后
指贊泡、珠,網片 ::
1
。
一
一一一一一-internatura
,
。
。。。”
哈密五堡,
:
,
:
, 银、 花、 菌、 较数十件上限C1600年前后
“镜、耳环、指、卷、饰件
和静察汗乌苏早期墓: 权杖头,铜刀
|数件 E1500 年前
帕米尔塔什库尔干下饭地墓地耳环、手锁、戒指、泡、珠 数十件 R1300~1200 年
一一一一一一一
管釜斧、穿釜斧、环首領刀、
吐鲁番洋海墓地一号墓地。
、自 数十件 RC1500年前:::
哈布其罕早期墓葬
十”
| 数件
BC1500年前后
王炳华蒲河古墓发掘及其初步研究》,载《新疆社会科学》1983年第期:… . .
| 小河考古队:小河墓地全面发的主要收获》,载《吐魯番学研究》,2005年1期:王梅华,孔雀河古露莎
发掘及其初步研究》,载新疆社会科学,1983年第1期。
| 关于焉不拉克墓地学术界还存在争论。参见:
..:
a. 新疆维吾尔喜治区文化厅文物处等:新疆哈密焉不拉克墓地》,载《
考古学报》,1989年第3期。
王博等:带密灣不拉克糖地的分期问题》,载《新疆文物》1990年第3期
“李文瑛,後验接續不拉克尊神華 合葬关赛及相关網题,载新疆文物》,1997年2期:::::
peria等毅勇:《新疆的铜石并用文化》,载《新疆文物》,1985年1期: :::
:::
b. 贺新:巴里坤南海16号墓葬清理简报》,载《新疆社会科学研究》,1987年16期。
就會这一项目的考古发掘领队樹金铃女士向笔者展示了这一墓地出土的权杖头,在此特表谢意。这一墓地的资
器正在整理中,现存新疆文物考古研究所;概况参考新疆文物考古研究所;我稍静县察汗乌苏古墓群考古发掘新
收获》,载:德森疆文物》,2004年第4期: ;:,,,
新疆文物考古研究斯:《塔库尔干县下坡地業地去发掘报告》,载最新疆文物;2004年第3期。
·新疆文物考古研究所,吐魯番文物局:《鄰善县洋海一号墓地发掘简报,载《新疆文物;2004年第1期。
图:新疆文物考古研究所、和静县强族博物馆:種禁县哈布其罕号墓地发掘简报》,载墓新疆文物;1999
年第1期。
點
="
。「元山」之「出山」。 YEEYAFE FE。常用品YLE
而門



E.;
:
:::::::::::::::Timmiraisi
20 / 藏学学刊
n Tierientit"THE:faithmir Tiiii..
续表4
「出土地点
器物类型
件数
年代
.
.
view_reture.
::::
「刀、镰、有段凿、空直購:
垂背斧、折背刀、膠凳锤、
数十件 RC1500-100 年
穿釜斧、竖签铲、细辆铲、
伊犁采集
穿洋一
和硕新塔拉
斧、鐵、
残網刀... :
morrent …
.... 数件
.…
: : 1
www .
w reternaturneternaturemen
C1500年前后
REC1400年前后
尼勒克穷科克
…
…
…
……
…
nstagram
20世纪80年代,哈密火车站前的天山北路(过去称林雅墓地)……带发现和发掘了
700余座墓葬,以这一墓为代表的考古文化可称为林雅文化。 天山北路墓地出土
有大量铜器而引起了学术界的高度注意,它是这一时期中国境内出土铜器最多的遗存。
天山北路墓地一座墓中铜器或一件或儿士件,个别墓葬中圆形或方形的铜牌饰等布满全
身,据1998年笔者对墓地 290 座墓葬的不完全统计,就有铜器 500多件,其中以辉饰
为大宗,约150多件,尤其以圆形牌饰为多,有100多件,直径以4厘米~6厘米者为
多,少数直径或大或小,大者发掘记为铜镜。铜器的加工方法有铸造、铸造后冷加
工、热镀、热镀后冷加工等,另外还出土有金耳环、耳饰件等(图7、图8)。
除上述以外,新疆地区年代上限可溯到公元前1500年前或稍晚的青铜时代墓地和
遗址中都见有铜器,有的遗存中铜器还较为常见。2001年在位于帕米尔塔什库尔干的
下坡地发掘一批具安德罗诺沃文化特征的墓葬,出土一批明显属于安德罗诺沃文化的陶
器和铜器。铜器中的耳环有的用一根细铜丝弯曲成圆环形,耳钩较尖细,耳坠呈喇叭
状,有的则是一次铸成,铜器有铜手镯,系用一条铜片弯曲成圆球形,铜片剖面呈月牙
状,这些都属于安德罗诺沃文化晚期遗存,时代可推到公元前二千纪下半叶的前段(图
9)。2003年在吐鲁番鄯善县洋海一号墓地发掘 200 多座墓葬,其中有一批早期墓葬中出
李肖等:《准噶尔盆地缘地区出土铜器初探》,载最新疆文物》,1995年第3期,另伊犁州博物馆新展
出一批铜器,一部分当是新采集的爛于安德罗诺沃文化的铜器,后者据材料整理者李溯源向笔者展示了这批青铜器
的照片,在些特表感谢。 ...: .: .:.:. : . : .: .:.. ::::: ::
:
新疆文物考古研究所:長和硕新塔拉遗址发掘简报》,载《考古》,1982年第5期。.......
笔者主持了遗址的发掘,资料正在整理。简况现《伊犁河流域考古的重要收获,载《中国文物报》。
发掘认为哈密盆地的天山北路墓地、薄湾墓地、不拉克墓地,五黛水库墓地的文化面貌基本一致,可延
用不拉克文化的概念,见张忠;齐家文化研究》,载《考古学报》,1987年第12期水清认为天山北路科
焉不拉克墓地既存在关系,又存在区别,在哈密盆地主要存在著牆不拉弦类遗存,参见水涛:新職網时代诸文
化的比较研究》,载露学研究》第一卷,北京,北京大学进版社,1993年,李城
北方,北方大学出版社,1993年,密水城认为林雅墓地利籍不拉克墓地
是性质有期、时代不同的两支文化,参见李忠城:萬試考古发现看公元前经东西 被碰撞与交流》,载新
麗文物者,1999年第1期。有学者用天山北路文化称之,笔者认为天北路墓地和焉不拉克墓地文化性质不同的
类遗弃,想曾称之为“天北路文化”,参见刘学堂:《新疆史前墓葬的初步研究》,载西安半坡博物馆编著:《史前
研究》,第451 预~476夷,西安,三秦出版社,2006年。但是考邀到“天科北路二在读音,因与“天山北麓据
混,而容易引起误解,教这里重新以当时天山北路墓地发攝时的小地名命名为林雅文化::::::
对学堂:《中国早期铜镜起源研究中國早期铜镜源于西域说》,载《新疆文物》,1998年第3期。
.. 北京大学冶金史研究所、新疆文物考古研究所、验鉴地区文物管理所:建新鐵哈密天建路墓地出土铜器
的初步究》,载《文物》,2001年第6期。



中国早期青铜文化的起源及其相关问题新探/21
colo)
VOK0001
isCano{
00000
A
也。
.
MFCFD. 04。
Ops }; B: A
O), a names ema
ACES Pena One in M,
14
女人
mome OPS OF
..
。
17 18 19 20 21 25 30 33 37" 40 42 .
图7新星哈密天山北路基地出土铜装饰貌。
1.镜 2. 錢穆饰 3~5、1. 长方形牌饰:6. 手獨7、8、13、14、耳环9-14、15、18、22、31、
32、35~37、39、40、42. 扣饰 12. 镜形饰,16,腰耀 :17.别针:19~21:38. 曾饰演23~30、33、
34.连珠飾
士有青铜器(10),这些铜器都存在于哈密天山北路墓地,另外在这一墓地还采集到
一件穿瓷铜斧中,同样的铜斧在哈密天山北路墓地、甘肃火烧沟墓地都有出生,时代可
推到公元前二千纪上半叶。1992年在和静县哈布其YI号墓地发掘一批墓葬,其中以
AM11、M29、M16、M26 数座墓葬年代较早,除出土有铜器外还有银耳环等,形式同哈
密天山北路墓地和火烧沟墓地同类器物,时代亦可推到公元前2个纪中前后(图11)。
20世纪80年代后,在伊犁河准噶尔盆地边地区采集一批铜器(图12),其年代
早者可达公元前二千纪中叶前后 2004年发掘的和静县察汗乌苏早期墓葬中出土有铜
的权杖头、耳环等,其中的耳环形态和天山北路墓地和火烧沟墓地的同类器物一致,时
代当在公元前二千纪上半。
(二)对西北地区青铜器讨论,近年来正在成为中国青铜文化研究的新热点。研究
的中心仍就集中于齐家文化和西坝文化出土的青铜器。
吕斌先生稱笔者过不了那件穿鑿斧的照片,其形酷霸國文化火烧沟墓地出土的那件完全一致。
李溯源:新疆新源县主一组青铜器》,载中國文物报,2005年9月23。



the Printrainminish is HiFAIRITEMP
H
-
--
-
--
--
----htter
22 i藏学学刊,,,
,.
.
.
「
.
.
..
..
”
(
..
4
.
1
:
9
:
中卡
:
::...
.
20 :21: 22 23 24 25 26
露8 天山北路墓地发现的網工具、武器
10、8、10:16. 环营了、9、18:直柄刀,、25:残柄刀 、14.锥12、13,嫌:13.七箱
: : 17:22. 横柄刀 ,劍,21:矛:23,醫举答 24 穿發答: 11 26 带 ... : .. .",
李水城先生注意到过去被定为齐家文化的一些形态进步、个体较大的铜器在时间上
可能还存在问题。如青海西宁沈那出土的那件长达61厘米多的铜矛,中国国家博物馆
收藏的一件“勿”字纹铜镜,甘肃岷县杏林采集的长22.厘米的环首刀,它們出土层位
不确定,材料报道也多含糊不清,笼统地划人齐家到卡约文化梅建军认为沈那的铜
(Rostovka)墓地所出编矛
钝,明显是一件礼仪性用具,而后者予身窄角尖,为实用的武器,那铜予有可能从茹
思托夫卡铜矛演变而来;日本学者高滨券认为这件铜矛的年代在公元前16世纪到公
元前5世纪,大约相当于卡约文化早期,它是由塞依玛图比诺来的传人。目本
另学者兰宅俊彦则认为这件铜矛是由塞依玛·比诺同类器物发展而来;时代更晚一
建军事新
Ad) 第遊網
2.李水城蹲西北地区的早期治铜业及区域文化的互动》;载吐魯蕃学研究》,2002年第2期。
李忠城:西北与中原早期省铜业的区域特征及交互作用,载墓考古学报;2005年第3期。
梅建军、爵溪秀:是塞伊玛露比诺现象和中國西北地区早期薄镇文化……兼评鲍尔格教授‘塞伊玛一
北诺现象在西伯利亚动物纹绣的起源:……文,是新疆文物2013年1期。
3月1蒿溪秀麗2年物精準中央夠器搭建,扩大学群穿着这龙之谷
学研究七夕,2000年,: :



..
:
:
:
.....
.
..
..……..
中国早期青铜文化的起源及其相关问题新探/23
….::.:.....…
.
****
..
**
.…...
*****
….
*
…..........
..…
…..
SS-28902
99sssgggg
3. SET) @ @ @@
.....
74c
.
....
a
....
n
-YES Treate
........
.
.
s
..
title"
.….
921
“
行
,
::
…
:"preservers ----------
9. 新疆帕米尔下坂地墓地出土铜器和银器
~5,手續7、8,喇明状银辉环路,
19~27、鋼珠
...:.:...
16. 排筛 17、弹赞状耳环
:.:.:
--14Siritesting src=
"
...….…….....:::
"
。
""""""""
:::
……….
中中中中
……….
":
"e":"",
910
...
.:
10譽蕃洋海一聽地出土铜器:
1、2.管器斧 3.整器斧 4、5、6. 环首刀7、8.籤 9~11.铃形饰,
些,到了卡约文化中期以后。胡博注意到甘肃岷县杏林遗址出土的一件单耳竖鑿斧和
一把有柄弓背力等与塞伊玛·
图诺同类器物有相似之处,认为齐家文化铜器受到塞伊
玛一图比诺的影响。梅建军认为胡博的这些看法可以得到更多的考古支持,除上述那
出土的铜矛外,他还举出了甘肃广河齐家坪遗址出土的一件双耳鉴瓷斧、甘肃临夏魏家
[日]宝俊彦;
约文化青铜器初步研究器,载《考表,2015 年第期
:
.
.::..
""
"""""""
""
""
""""
"
""
""
"""""""
""""""
""","u
rl
":"
","in","isTick
- ress
:



4 / 藏学学刊
(
一
(一一一一一一一一一
图11 塔里木盆地周缘出土早期铜器和银器
1、竖蓬斧(
民丰县尼雅北方遗址采集》 2、3、5、银耳环(和静哈有其罕墓地)竖器斧(帮旗新塔拉遗址)
6:环刀(和静哈布其罕墓地)
.
台子遗址采集的一把骨柄铜刀。
在讨论甘青早期青铜文化的来源问题时,一些学者注意到齐家文化青铜器和塞依·
图比诺的关系。塞伊玛图比诺是指东起蒙古,西抵芬兰这样一个广阔的区域内,东西
有数千公里存在具一定共同特征的青铜器群。目前发现的属于塞伊玛图比诺的金属器
物有422 件,铸范 30 件。塞伊玛一图比诺没有陶器、没有居址、墓葬中少见人骨。青铜
器中以柄端饰有动物形象的刀和剑以及表面饰有几何纹样的竖釜斧为代表。塞伊玛一图
比诺的年代,多数俄国学者认为在公元前16世纪至公元前14世纪,少数学者倾向于更
晚或更早一些。罗越(MaxLoghr)则将塞依玛·图诺的年代定在公元前1700 至公元
前1500年,大致均在安德罗诺沃文化体系中,近来哈萨克斯坦的考古学家有一种新
的认识,认为塞依玛·图比诺年代可早到公元前20 世纪,晚到公元前18世纪,其年代
与齐家文化年代大体相当。由于塞依玛·图比诺没有测定的绝对年代,它的铜器亦不与
陶器共存,这一年代观的可靠性还值得研究,如果这一观点成立,梅建军等关于这两件
铜矛的推測很可能成立。 :: ::: :
:
:
::
:
梅建军、高滨秀:塞伊玛一批诺现象和中国西北地区早期青铜文化—兼评帕尔格教授〈塞伊玛
图比诺现象和西伯利亚动物纹饰的起濛》一文》,载新疆文物》,2003年第1期。



中国早期青铜文化的起源及其相关问题新探:
25
MY UN PATI
.
.
13.
作者
144_timittymvity
restility
E-
8|||
C
。
B. H.2%
::
:
,
。 。
:
::,基
a samLab.用。BY。
一一一一一
第
2017
图:
:
:
:
*** ..。。。孟府。民国reenera Page_ ___。
19.
20 ,
U
16:
23..
图 12 准噶尔盆地及周缘出土铜器。
1、2、竖签铲《乌鲁木齐、塔城》 3、横馨樺(石河子南山) 4.整器鐘(留) 5. 折刀(新源
6、9~12.嫌(現留、塔城、塔城、特克斯、阜康) , 直柄刀(新源) 8. 矛(塔城) 3~16. 垂
背斧(現留、托里、巩留、現蹈)17、细柄剑(现窗) 18.穿瓷斧(塔城),19,20,有段爾滋
(乌鲁木齐、塔城》 22.有签費(新源、巩强)23、竖螢窄刃斧(留)。
:
四塊文化墓地出土铜器的基本情况公布后不久,它发达的铜器和先进的制铜技术的
先进引起了我国考古学家的密切关注和热烈讨论。这里我们简介学术界对四坝铜器的认
识。严文明认为,“火烧沟地处河西走廊的西头,在这样早的时代竟有如此发达的青铜
工艺,看来中国的青铜文化是不会只有一个起源头;张忠培先生也持基本相同的意
见,认为黄河上游及甘肃西部地区的青铜文化的发展水平较高,而且它们之间存在很大
的差异,说明中国青铜文化的起源不是一元而是多元的,并进一步指出这里的青铜文
化,“就其技术发展水平来说是一孤岛”,“很可能与中西文化交通有关”;李水城、水
涛认为四塊文化青铜器中的一些因素表现出欧亚草原文化的风格,比如环首弓背刀、穿
釜斧、骨柄铜锥、一端呈喇叭状的耳环及连球形饰件等;火烧沟出土的权杖头,一发
10 严文明;论中国的铜石并用时,载着史研究,1984年第1期。
张忠塔;中国早期觸器的发现与研究》,中国北方考古文集器,第23页 239 頁,北京,文物出版社,
1999年第3期。
张忠培;中国考古学世纪的回顾与前帶著,载《文物,1998年第3期。
李水城、水涛:《四塊文化铜器研究》,载《文物》,2000年第3期。



26 / 藏学学刊
现就引起了人们的注意,近年来李水城在研究中国境内发现的权杖头时,认为它们是由
西方传入我国的文化因素中,艾玛·邦克也认为火烧沟遗址的四羊首权杖头的铸造技术
来源于中亚和近东的早期青铜文化。这些学者主张四期青铜器是和中原青铜具有不同
起源的另一个青铜器系统,认为它的存在可能与西方青铜器有密切关系。对此,也有持
完全不同意见者。潜伟等认为,河西地区有完整的考古体系,这种体系一直延续到新疆
东部,是新疆东部和河西走廊早期文化的主流;中国的甘肃已经有了青铜器独立起源的
某些征兆,这里较多的青铜物品,被认为是当地大规模使用青铜时代的开始,其时代与
中亚地区大规模使用锡青铜相当;典型的安德罗诺文化时期是公元前1600年至前1400
年,受其影响的 Yaikovaya 陶器文化圈的活跃期更晚于公元前1400年,而齐家文化是
在公元前2100 至公元前1600年的早期文化,四項文化的年代为公元前1900 至前1600
年,认为这些文化受到安德罗诺沃文化的影响“有悖常理”。
甘青地区公元前三千纪前后的马家窑文化开始就偶见有青铜器,三千纪下半后段的
马厂文化中也只发现有极零星的小的青铜残件,青铜文化真正发展起来约到了公元前二
千纪初开始的四坝文化和齐家文化中年代与之基本相当的阶段。这一地区从早期青铜器
发现到青铜文化的发生之间还存在距大的时间空白,同中原地区早期的发现一样,将这
里马家窑文化偶见的青铜器当成接近千年以后当地突然发展起来的青铜文化的渊源和某
种征兆还缺乏说服力,还需要大量的由考古材料支持的中间环节。同时,四坝文化和齐
家文化发现的青铜器一开始就显示出相当发达、制作技术十分进步的形态,表现的也不
是青铜文化发生的初始状态特征。特别是火烧出土的那件铸有四个羊头的权杖头,它
分别面向四个方向,是用多范合铸而成,其工艺水平在当时中国境内处于遥遥领先的地
位。这种铸铜技术不会是短时间内出现或偶然被发明出来,它是青铜冶铸技术发展到一
定阶段的产物,可以说这里的青铜文化是在较为成熟和悠久的传统基础上发生的。所
以,四坝文化、齐家文化的青铜器既不可能由内部独立地突然兴盛起来,也很难在当地
找到其起源的历史文化背景。虽然一些学者已注意到了四坝和齐家青铜器中的某些因素
和欧亚草原同类器物之间的关系,但极少有人由此进一步探讨甘青地区青铜文化发生和
起源历史文化背景问题。综上所述,在研究甘青地区早期青铜文化起源问题时,需要将
其和新疆及其以西欧亚草原早期青铜器的发现及相互联系结合起来,进行系统考察,从
面对这里青铜文化的突然兴起作出更合理的解释。
(三)近年来,对新疆出土的早期铜器的研究主要集中于铜器的成分分析及以此为
基础展开的相关讨论,很少有学者就新疆早期青铜文化的起源作进一步探讨。近年来,
我们通过对新疆材料的梳理,感到探索新疆早期青铜文化起源问题,需要立足于对早期
:
:::::
:
10点,李水城:权杖头:古丝绸之路早期文化交流的重要见证》 2001年8月中国社会科学院古代文明中心举
办的“中葛古代文明的起源及早期发環”国际学术研讨会论文。
b李永城:文化的馈赠与文明的就长卷,载《民視张忠培先生七十岁论文集是:第19我,科学出版社,2004
出版。 ..… ...
引自李水城、水涛:《四項文化铜器斑究》,载《文物》,2000年第3期。
北京大学冶金史研究所、新疆文物考古研究所、哈密地区文物管理所:《新疆哈密天山北路墓地出土铜器
的初步研究》,载《文物》,2001年第辑 。 : :: :::::: :::. :: :::,: , : ,:,:



中国早期青铜文化的起源及其相关问题新探 27
铜器集中出土的罗布泊小河文化和哈密林雅文化的正确认识上。
罗布泊小河文化和周边同时代的考古文化相比,其面貌独一无二,尤其引人注目。
在小河文化存在的公元前三千纪末到二千纪初的这一时段里,东面与之毗邻的是河西的
马厂文化一四文化,小河文化与马厂文化的渊源截然不同,没有可比之。小河墓地
的材料正在整理,1979年发掘的孔雀河古墓沟墓地也只是在个别的研究文章中有过总
述,这些墓地详情还有待将来全部材料的公布。不过学术界依据一些综合的材料,已对
罗布泊早期考古文化提出了倾向性的看法。永涛认为,罗布泊盆地早期居民来源于欧洲
东部亚欧之间北部草原地带,在公元前三千纪的半,分布在伏尔加河中下游和乌拉
尔山一带的亚纳雅(即后文的颜那亚文化)文化(Yannaya culture)向东迁移到达了
罗布洼地;李水城认为小河的草编器,其形制及纺织的花纹与安德罗诺沃文化的陶器
装饰相同;林梅村认为罗布泊的早期青铜时代的文化与北部阿尔泰地区的阿凡纳茨沃
文化有关,也同克尔木齐文化(或称切木尔切克文化)有渊源关系;俄国学者库兹米
娜(Elena E Kazmina)也认为孔雀河古墓墓地的发现在很多文化特征上与阿凡纳淡
沃文化相似,两者之间应该存在某种联系。韩康信先生对孔雀河古墓墓地出主人骨
进行了人种学研究,他将这里的人得分成二组,发现第一组和第二组之间的区别,正与
南西伯利亚、哈萨克斯坦和中亚地区的阿凡纳茨沃文化和安得罗诺沃文化居民头骨类型
之间的差异及差异的变异方向一致。这种情况可能意味着古墓沟的第一组头骨的形态有
些更接近阿凡茨沃类型,他认为这一情况表明形态上略有差别的欧洲人种居民分先后
两支移植到了罗布泊地区。将罗布泊早期青铜时代的文化与北亚草原地带早期青铜文
化联系起来已成为学术界的共识。从考古发现看小河文化与北亚草原地区远古文化间的
确存在着共性,中外学者已作过阐述。这里需要补充说明的是,小河文化流行木雕人
像,雕刻人像的这种传统也见于阿凡那茨沃文化,它向前可以追溯到亚欧北部草原地区
的旧石器时代;阿凡纳茨沃文化中出土的陶器,有些形态十分接近小河文化中的一些
草编器,特别是阿凡羨沃文化陶器器表的装饰纹样,多为通体横排压印纹,很似草编纹
样,它很可能模仿了当时这一文化中的草编器,可能由于与埋藏环境的原因,这一文化
中草编器没有保存下来。公元前三千纪末到前二千纪初,中亚草原的东、西存在着阿凡
纳茨沃文化和辛塔什塔一彼德罗夫卡文化,西方学者普遍认为它们和中央亚欧草原西部
更为古老的文化………颜那亚文化有渊源关系。辛塔什塔彼德罗夫卡文化有着较为发达
的制铜工业;阿凡那張诺文化主要分布于米奴辛斯克盆地至阿尔泰山北麓,过去认为在
转 状涛;论新疆地区发现熱舞舞骑马民族文化遗存,水涛:中智北地区青铜时代考古论集》,第
92 页,北京,科学出版社,2001年。..
“李水城;西北与中原早期治網业的区域特征及交互作環,载 考古学报;2005年第3期。
林梅;葛进火罗人的起源与迁徙義,载《新疆文物;2002年3~4期:....
:“梅建军、高滨秀:《塞伊玛一圈诺现象中国西北地区早期青铜文化-兼评帕尔灣格教授〈塞伊玛图
诺现象和西伯利亚动物纹饰的起源:……文》,载《新疆文物》,2003年1圳。
韩康馆;姜丝绸之路古代居民种族人类学研究》,第8項~9我,乌鲁木齐,新疆人民出版社,1948年。
6 冯恩学;俄国东西伯利亚与东考古》,第11筑、2孩,长春,吉林大学出版社,2002年。



12.ALTHE HAHAAR-HPH-she's
sal
Huan.hu
28 / 藏学学刊
这一文化中只有一些小的铜件,近年来的研究表明,阿凡纳滨沃文化的冶铜业已发展
到了相当的程度。据切尔尼克的研究,阿凡纳茨沃至少还存在类似辛塔塔文化那样的
铜斧。小河与阿凡纳茨沃有着相同的文化渊源,小河文化中的铜器追根溯源,当也与亚
歌中北部的草原地带的青铜文化有着密切的关系。
哈密盆地以天山北路墓地为代表的林雅文化中发现的早期铜器正在引起学术界的关
注。哈密是一个小的绿洲盆地,论其资源、环境和经济发展水平,都无法与同时期的中
原及其他內地区域相提并论,而且由于哈密盆地没有水量丰足的大河,由此它甚至无法
与同时西北地区其他大的绿洲同日而语。那么,为什么在这样一个文化相对落后、闭塞
的小盆地内,早期青铜时代的林雅文化中会突然出现如此发达的冶铜和制铜技术,这里
突然发展起来的青铜文化在本地并不存在任何文化上的渊源,也无法从文化发生学角度
上找到解释的线索。
要研究林雅文化中青铜器突然出现并兴盛的原因、背景,对这一文化基本结构、时
代的正确认识是关键。这一墓地的发掘主持者常喜恩认为,这一墓地与四坝、齐家文
化有许多可比因素。如四项文化夹砂红褐陶及彩陶的造型和纹样图案风格,青铜器及装
饰品和种类,都与天山北路同类器物相同。四期墓铜镜则与妇好墓所出相同。因此,天
山北路墓地的年代应锁定在公元前19世纪到13世纪间。天山北路墓地在研究新疆
史前考古文化上具有无法取代的重要性,所以,虽然目前还未见关于这一墓地任何形式
的考古报告,但已有学者通过对散见于各类刊物上的零星材料的研究,提出了不同认
识。水涛先生认为,雅林办(即天山北路墓地)存在两种文化因素,第一类文化因素
“与焉不拉克遗存基本相同”,“第二类构成因素中的陶器及墓葬形制方面所表现的特征,
与四项文化和马厂类型遗存有许多共同之处”。他还注意到了这一墓地遗存中的部分彩
;;
:
一年
: 3,夏朝、王钟殊主编:《中国大百科全书·考古学》,第2~3页,北京,中国大百科全书出版社,1986
:
:
::
寺谢列夫著;莫翔先译:《南西伯利亚古代史上辦,第12页34 页,新疆社会科学院民族研究所,1985
年部印本,,, , ,
© 显然常喜恩在这里是将殷墟妇好墓的年代当成天北路墓地年代的下限,言外之意是,他认为天山北路墓
地围主的那件与妇好墓形制相同的纹饰镜,当是由商代的中原地区传人。这里需要指出的是,在常喜恩提出这一观
点的多年前即1993年,笔者之一刻学堂就指出中原地区的早期铜镜很可能是新疆传入,此后在数篇文章中強
调这一观点,不久,因此在学术界引起了关于中国期铜镜起源问题的争论,参与争论的学者强对铜镜擬舉起源于
哪种考文化有不同意见,但是有一个共同认识,都认为中原地区商代出土铜镜是由北地区传入,或者说学术界
对于铜镜传播方向问题已基本不存在争议,可为定论(可参考刘学堂:新疆地区青铜时代到期铁器时代孝道文
化中的两个题》,载《青果集—吉林大学考古专业成立20周年考古
期鋼镜及其相关问题,载《新疆文物》,1993年第1期;宋新潮:《中經期铜镜及其相关问题》,载考查学
找 学年第2期;刘学堂;《中国早期铜镜起源研究中國早期鋼镜源“酒城说,载新疆文物》,1998年
第3期:刘一曼、孔祥星;《中學聯網镜的茶发源流》,载《纪念苏秉琦港產论文集邀,花琼,文物出版社,
2002年)。常壽恩是关北路墓地发掘的主持者,他在材料报告中救意見將能具有某种导向,为此,学堂警
他推荐有关研究文章,希望其在论定天山北路墓地的年代时参考而直到2003年发表的与其有关的文字中,他
依然坚持这一年观玉搏、常喜恩樣蓉;葛天高粱主演的种族研究,载《新疆聊范大学学报業(哲学社
会科学版 2003年3月)。在考古资料整理过程中,首先要研究遗存的本体年代,立足于遗存自身的本体年代:解释
考古现象,这是考古认识的基础;在学术研究过程中,一定要对学术界与此相关问题的研究现状有相当的了解,这
是进一步研究的基础,舍此二者,守一私之见,有时可能会得出本末倒置的结论。:::::::



中国早期青铜文化的起源及其相关问题新探 29
Gam
陶“是以各种松针纹为构图母体,这种纹样及其风格,无疑是属于中亚地区安德罗诺沃
文化的固有传统”,这样天山北路墓地至少存在有三类遗存,这三类遗存有早晚之分,
晚期的与哈密焉不拉克类遗存相同,认为它主要来源于青海的卡约文化。李水城 1999
年认为,林雅墓地“的陶器至少可分为两组,甲组以单耳罐、双耳罐、双耳盆等器为
主,彩陶普遍,均绘黑色彩,花纹流行竖条带纹、手掌纹、折线三角纹、窄三角条带
纹、水波纹、植物纹等。乙组仅双贯耳罐一种,造型比较特殊,可细分为卵圆深腹罐和
球形圆腹罐两类,目带外普遍置双贯耳,器表通体绘黑彩或红彩,黑彩流行横列、竖列
折线纹,有的在两组折线间夹绘水波纹;水波纹仅见平行水波纹一种”,“林雅墓地甲组
遗存与四塊文化陶器显示出诸多一致性,不少器形、花纹接近,有的近乎如出一辙”,
据此估计甲组的年代在公元前1800年至公元前1600 年之间。乙组器是一种外来因
素,它的来源估计有两种可能:一种可能是此类因素是受到新疆北部阿尔泰山地草原青
铜时代文化影响的产物;另一种可能是这类陶器就是哈密一带的土著因素,此类因素向
北影响了阿尔泰草原的原始文化。2002年,他又认为:这墓地“包含3种文化元素
(以陶器为准)。第一类属于马厂文化,为数不多,年代约在公元前三千纪末,文化面貌
与河西马厂末期的过渡类型:遗存一致”。第二类因可称为“B”类遗存,第三类因
素称为“A”组遗存,后两组同前述的“乙组”和“甲组”遗存。林梅村则认为:“天
山北路文化的外来因素至少有两个,一个是中亚草原奥库涅夫文化,如弧背铜刀、空首
带、铜雄等;另一个是辛塔什塔一彼德罗夫卡文化,如青铜短剑、 土坏、实木车轮
和权杖头等。
可见,以天山北路墓地为代表的林雅文化的构成因素并不单纯。综合分析,这一文
化大体是由两种文化成分组成:一类与河西马一鸣坝文化存在直接渊源关系,这类陶
器中有一组和河西马厂一四同类器,无论器形及彩陶纹样的结构和绘法都完全
样,两者虽隔有数百公里沙礦,但从陶器上看它们有着密不可分的关系;另一组陶器器
类和形态基本同前组,只是制作上显得粗糙,彩的绘法有了变化,图案风格与前者也
截然不同,它结构简单,不像前者那样布局考究。可以推測它们是由前组演变而来。林
雅文化中具马厂坝风格的这类陶器,因为自身存在着承袭关系,可归为同一类文化
因素,我们称其为“甲类遗存”。来源河西地区的“甲类遗存”学术界已有了较为充分
的研究。: : : :
: 另一类被认为是外来的因素,我们称之为“乙类遗存”。由于天山北路墓地的材料
尚未公布,我们对林雅文化中“乙类遗存”的详细情况了解得还不多。从一些图册和研
究文章及笔者参加的考古发现看,林雅文化的“乙类遗存”在该文化中并不占主导地
位,仅从陶器方面来讲,它至少包括有双系耳、单系耳的筒形罐和无耳的直腹罐等不同
类型器物,而且这类筒状罐形器可能存着器腹由直腹到微鼓到略鼓的发展、演变过程。
o 水涛;新疆青铜購代诺文化的比较研究…………辩论早期中西文化交流的历史进程,国学研究 第1卷,
北京,北京大学出版社,1993年。
李水城:《从考古发现養公元前二千纪东西方文化的碰撞与交流》,载《新疆文物》,1999年第1期。
· 李水城:《中国西北地区的早期治铜业及区域文化的互动》,载吐鲁番学研究;2002年第2期。
4 林梅村:吐火罗人的起源与迁徙》,载《新疆文物署,2002年第3期。



30 藏学学刊
林雅文化中这类“乙类遗存”的来源,如上所述不同学者多把目光移向遥远的西北方草
原地带,不过,目前很难在它们二者之间建立起确定的关系。一般来讲,在研究文化的
传播时,首先应该注意它同周围邻近区域的考古文化的关系,然后再考虑它同更远区域
的考古文化存在关系的可能。哈密盆地向南是罗布泊,两者之间隔着不太高的天山余脉
库鲁克塔格山,山间有自然通道,可沟通南北。实际上,林雅文化中的“乙类遗存”,
其形态与其说和北方草原地区某种陶器相近,不如说它更接近罗布泊小河文化中的草參
和亦有双系的筒形罐,特别是小河墓地出土双系耳水罐和带有草编双系(来穿缀
提梁)的大草錢与林雅文化中的双系耳陶罐形态更为接近(图13) 林雅文化与其后
的焉不拉克文化虽有着明显的区别,但也不少文化因素存在于两种文化中,两者又表现
出了很强的继承性。小河文化中发现水器,而天山北路墓地则未见这类器物,这可能与
其不同的埋藏环境有关。天山北路墓地位于地下水位很高的河床一侧,不利于木器的保
存,而与之有密切承袭关系的焉不拉克墓地位于干燥的台地上,这里发现不少木雕人
像,大多术雕人像还著有服饰,这样的习俗也和小河墓地发现的一些木雕人像辑同,
所以,焉不拉克墓地木雕人像的渊源,只能到小河文化中去寻找。近来发掘小河墓地见
有圆形镜、錢等,镜为圆形,背有一小,簇为柳叶状有鑑辦,形态也完全同樣雅文
化。我们认为,这些相同因素可能与前述的筒状罐形器共同构成了林雅文化中的“乙类
遗存”。哈密盆地青铜时代曾生活着两种不同的种族人群。主要的是东亚蒙古人种,这
类人群盡甘肃河西地区迁入,雨甘肃河西的种族则同黄河中下游地区史前大神有密切关
系。哈密又有少量的欧洲人种,韩康信先生认为騎不拉克墓地人骨中的C组属于欧洲
人种支系,这些“欧洲人种支系头骨的一般体态与邻近孔雀河下游古墓沟铜器时代墓地
头骨相对接近一些,“焉不拉克古墓地的欧洲人种成分与邻近罗布泊地区青铜时代欧
洲人种成分具有更直接的种族人类学联系”,近来测定的哈密天山北路墓地人骨发现,
这里也存在着欧洲人种和蒙古人种两种种族成分。
林雅文化的“甲类遗存”源于甘肃河西地区,同时种族成分中有来自于这一地区的
东亚蒙古人种集团,他们之间有对应关系;林雅文化中的“乙类遗存”与小河文化有渊
源关系,林雅文化人群中欧洲人种成分与小河文化的人种成分存在更直接的关系,它们
之间也存在着对应关系。在这两组对应关系中,源于马厂四項文化的“甲类遗存”,
向前追溯,马家窑和马厂文化是在这一地区有着悠久渊源关系的土著文化,马家窑文化
只有偶见的铜刀,马厂文化中只有零星的小铜件,林雅文化与四项文化中突然兴盛起来
的青铜器,显然不是由当地独立发展起来。比较而言,林雅文化中的“乙类遗存”向前
可追溯到中央欧亚大陆的草原地带,那里很早就有发达的青铜产业,所以,林雅文化中
伊弗利斯、李文瑛等;《罗布泊小河墓考古发现的学术意义》,待刊稿。
新疆维吾尔自治区文化厅文物处等:《新疆哈密焉不拉克墓地,载《考古学报;1989年第3期。
图:韩康信:丝绸之路古代居民种族人类学研究》,第3项14项,乌鲁木齐,新疆人民出版社,1998年。
韩康信:《丝绸之路古代居民种族人类学研究》,第24頁,乌鲁木齐,新疆人民出版社,1998年。
花博、常喜恩、港静;《天自古墓出土人破的种族研究》,载《新疆师范大学学报(哲学社会科学版)
2003年3月。



中国早期青铜文化的起源及其相关问题新探 { 31
ress
,
難
.
河文化中基主的草變
:
:
我
上岸
|
=
=
=
===
=
,
::
::
由
步
,
1.
理事
生产,产
”
areMO LAND TO
!
V'UOO
...
事?
,
.
.
::
.
林雅文化中的“之类遗存
-
・・
关系,
・
::
:
::
:
中
得
产
重量:
{
,
十十,
了
,
一種
中上了
:
,
:
:
:
:
:
林雅文化中的“甲类遗存”
..
..
”
,一种,
第一
上事
出一个中国村中市
-
1:
.
.. :: 河题“过渡类型和文化陶器
图13 小河文化草篆、林雅文化和河西“过渡类型鸡坝文化陶器



32 i 藏学学刊
突然发展起来的青铜文化,应当是掌握着先进制铜技术的小河文化的人群进驻哈密盆
地,带入“乙类遗存”的一个结果。
三、中国早期青铜文化圈的形成
..
:
.
...
...
中国早期青铜文化圈是中国青铜文化研究中的重要问题。几年前出版的国寿彝主编
的《中国通史》第二卷是以中原青铜文化系统即夏商周文化为中心和主线来阐述中国青
铜文化的发展过程及其相互关系的,中原地区周边的青铜文化被放置于一个次要和附属
位置;罗越和夏含夷主编的《剑桥中国先秦史》中除用多章详细阐述和分析了中原青
铜文化系统的材料外,还专列一章讨论了北方青铜文化系统的某些问题。孙华 2003
年将中国青铜文化分为中原地区、甘青地区、北方地区、东北地区、四川盆地区、华中
地区、东南地区、华南地区、云贵地区共9个区,不过孙先生在这里讲的不是以特定区
域、具共同特征的青铜器群为表征的青铜文化,更多讲的是这些地区青铜时代的考古文
化图。综观中国早期青铜文化的研究,学术界一般将中原式的青铜器和中国北方系青铜
器分开,也有学者将以四川盆地为中心及附近地区发现的早期青铜器称为西南青铜器,
同中原和北方青铜器分开研究,认为它们属于不同的相对独立的青铜文化体系,这在学
术界并无异议。比较有争议的是,新疆地区青铜器与中国北方系青铜器的关系,及新疆
早期青铜器与甘青地区早期青铜器的关系。
(一)在中国早期青铜文化研究中,研究北方地区青铜文化与周边区域青铜文化关
系的文章较多,但很少涉及甘責,更少提及到新疆地区的青铜器,目前尚没有专门及全
面综合研究新疆地区史前铜器的论著,只是最近有些学者在相关的文章中涉及新疆青铜
器。杨建华认为,“新疆地区,是一个与“北方地带,既有区别又有联系的一个地
区………它正好职于中国北方地区与欧亚大草原以及中亚的过渡地带”;李海荣对中国
北方地区青铜器进行了系统研究,他所说的北方地区“是以战国时期秦、赵长城及燕北
长城西段为中心的地区西部以乌鞘岭东麓致至贺兰山东麓一线为界”,林认为,
“中国北方地区青铜器时代的文化面貌各异,在中国考古学中教分成许多考古学文化,
但在青铜器方面有相当多的共同特征。它们一方面有别于中原地区的青铜器,另一方面
又有别于中国东北地区和新疆地区的青铜器”。可见,这些学者把甘青地区包括在北
方地区青铜器的分布区内,而将新疆北方青铜器的分布区中分离了出去。
近来,有学者开始注意新疆青铜器和甘青地区青铜器的关系及所属青铜文化圈的问
...
::
::
白寿彝主编:《中国通史》第2卷,上海,上海人民出版社,1994年。
参见孙华:中国青铜文化体系的几个问题》,载《考古学研究——庆祝邹衡先生七五寿辰警从事考古
研究五十年论文集》,第921页-948页:非京,科学出版社,2003年。
杨建华;《东周时期新疆地区与周边地区的文化联系》,载《庆祝张忠培先生七个梦论文集》,第8 页,
北京,科学出版社,2004年藏。
参见李海荣:《北方地区出土夏商周时期青铜器研究》,第1页,北京,文物出版社,2003年,
6 林云:夏代的中国北方系青铜器》《过疆考古研究》第一辑,第4页:筑,北京:科学出版社,2002



中国早期青铜文化的起源及其相关问题新探 | 33
****""*":":"<":"2","ur Hair 12:
同的公司形之和TTY,形心心心心心心7
%A5%???
西
题。2002年,李水城认为“天山北路墓地的治铜业与文化有极大的相似”,可“将
河西走廊与新疆东部整合为西北地区的西区,与齐家文化的东区相对立”。他将齐家文
化独立为一区,除在铜器类型上与西区有别外,还认为造成这种区别的原因是“齐家文
化冶炼业没有经历砷铜这个阶段”。他认为“萧家文化可同时向东(二里头文化)
(四坝文化)两个方向进行文化互动,并很快地形成又一个治铜中心,其冶铜技术兼舞
东西两方面的特征,铜器类别、形态有着明显的西部印记;但省铜技术则接近中原
(锡青铜)”。2005年,李水城又将黄河流域及新疆地区的早期(有的晚到西周及以后》
铜器划分成六个治金文化圈,即龙山二里头文化圈、河湟谷地文化圈、河西走廊和理
坝文化圈、新疆东部的天山北路為不拉克文化圈、伊犁河一准噶尔盆地周边的青铜文
化圈、天山中段的察吾呼文化圈等,从宏观上又将上述冶铜文化圈整合为东西两个大的
冶铜文化圈,“东区以龙山里头文化、齐家文化为代表,这一地区是从冶炼铜意
接发展到锡青铜;西区包括坝文化、天山北路一焉不拉克文化、察言文化和伊犁河
一准噶尔盆地周边的青铜文化等,这支文化圈基本是从治炼红铜到铜再进而发展到
锡膏铜”,这些文化圈在考古文化上存在着互动,特别新疆东部哈密地区的天山北路一
焉不拉克、四圳文化之间关系密切,理坝文化与齐家文化之间,齐家文化与二里头文化
也存在着较为密切的关系。2.梅建军等在注意到天山北路、文化和齐家文化铜器
间存在着密切关系的同时,还发现它们之间存在着的区别:“实际上,齐家、河坝和天
山北路之间也存在一些明显的差异,比如就已发表的资料而言,有鑑仅见于齐家,带
援铜刀出于天山北路和齐家而不见于四坝,一端呈喇叭状口造型的耳环和四羊首权杖仪
见于四坝等等。造成这种差异的原因应该跟这些文化相互接触和联系方式、时间和机
制有关”。
(二)研究青铜文化圈问题,铜器的關地、铜料的来源、冶炼工艺等是需要引起
重视的几个环节。
考古发现表明,中国早期青铜文化分布区的大部分铜器是在该考古文化分布区内制
作,可能只有个别偶见的特殊器形的青铜器产于某一区域,然后向外传播。在一些出土
有铜器的考古文化中发现有制作铜器的有范。以西北地区为例:週坝文化火烧沟墓地
曾采集到一件双连錶石范,范上锁的形状与出土器物相同。 新疆克尔木齐墓地M17
出土两件石范,一件是用来铸造的铜刀,鋼刀的形式同M16 中发现的铜刀;另一件是
铸造铜铲的范画,塔城地区发现过同类钞的实物。近来的考古调查,在伊犁、塔城、
昌吉等地区发现多件早期青铜经發斧、穿鑿斧、矛和碳的石范”。阿尔泰青河县三海子
山西二三四四四四四四心3FEATU形也已之之三之三十三中二之王三三三三三三三三三三二之一的
三
明一
三 四WE%之明!
EM
P
定之
理
之
.
.-
1) 李水城:中海北地区的翠斯海铜业及区域文化的互动》,载 創賽学研究》,2002年第2期。
... 李水城:西北与生源學期治簡單的区域特征及交互作辑》,载德考者学报,2015年第3期, ::
3) 梅建军、萧選秀:赛玛一图比诺现象雜国酒北地早期青铜文化………兼评帕尔青格教授塞黯一圈
比诺现象科獲将利亚动物纹饰的建藻〉一文是:载新疆文物,38034期: ..
李水城、水涛:《题坝文化铜器研究,载《文物》,2004年第3期 :.... . .
新疆社会科学院考古研究所:德克尔木齐南墓葬发掘报,载文物》1981年第1期。
李肖:新疆塔城市考古新发现》,载,舞域究報,1991年第1期;剧版新疆文物局等;新藏文物连迹
大观,第350 真:0983号,各鲁木齐,新疆美术摄影基数社;993年。..
这些看范均存在当地的博物馆。参現对学堂:新疆新发现務署菁銅器著范,待到。
.-
-
:
-
;
-
:
35



3.PHPWEBP的
MP
3
.
4 / 藏学学刊
发现有上下相合的一套石范,铜液是由器物的尖部注入,用这一石范一次可铸造一把环
首刀、把小铜罐、一把带细柄的小锤。前三件铜器在考古中发现过,为青铜时代的东
西,后者尚未在考古中发现过实物。.. ..
近年来,冶金史学者在对中国主要出自甘肃新疆的青铜时代到早期铁器时代的铜器
标本进行鉴定时,发现相当一部分青铜合金中含有碑,属于碑青铜;另外治金史家对新
疆出土的部分铜器进行了铅同位素比值研究。这些都对中国早期青铜文化的起源研究具
有重要意义,特别是青铜的发现已起了国内学界的关注。
据研究,在公元前五千纪后期到公元前四千纪上半叶,人类就开始使用神铜,铜
是人类治金史上出现最早的合金。考古学家列举以下例证说明碑青铜向东传播的过程。
伊朗 Susa 发掘出土的公元前4000年前后的19件铜器中,有6件铜器的含砷量为1%,
属于公元前3900年至公元前3500年的遗址中出土的18件铜器中,有11件磷铜,含砷
量高达5%,研究者认为这是具有典型意义的人类最早使用砷铜的实例。公元前4000
年前后,碑铜广泛传播,在许多地方逐渐取代红铜而成为最重要的金属。公元前3500
年至公元前3000年的叙利亚、巴勒斯坦、以色列、埃及、希腊及东南部分地区均使
用过砷铜制品。公元前3000年至公元前2000年,意大利、伊比利亚及高加索出现过神
铜器,公元前2500年至公元前200年,印度的哈拉帕文化也发现了砷铜器。锡青铜大
约在公元前第四纪在近东地区出现,但是真正替代神铜是到了公元前二千纪初期。在
學期青铜时代(EBA)和中期青铜时代(MBA),砷铜仍占有着统治地位,只有到了晚
期青铜时代(L.BA),锡青铜才取代铜成为最重要的金属合金。亚欧草原西部是早
期青铜发现最重要的地区。青铜时代的中期,欧亚大陆交界处的乌拉尔一带就出现了
砷铜的重要生产中心。俄罗斯考古学家切尔尼克认为,砷铜代表的是欧亚草原中西部鸟
拉尔山一带的技术传统,其后这种技术向中亚传播,阿巴舍沃文化的铜器以铜为大
宗。据切尔尼克统计,在353 件塞伊玛一图比诺的金属器物中,包括含的砷铜有125
件;占36%。切尔尼克认为神青铜在阿尔泰地区的出现反映了这一技术由西向东传播。
最初在西北早期铜器的检测中发现磷铜后,并没有引起人们应有的重视。最初四期
文化民乐东灰山墓地出土多件砷铜制品时,人们并没有意识到它们与中西文化的交流有
关會第一次对四項文化火烧沟墓地65 件铜器进行成分分析时,有29件铜器用原子发
射光谱对含砷量(AS)进行了检测,发现仅有5件含有少量的确,不能确定为神青铜。
后来又对这一墓地 29件样品进行检测,其中13件样品的含碘量超过了2%,可以确定
片
0 这套看葡是吕恩先生在青河县三海子考古調查時在当地哈萨克族老乡家里发现的。承蒙召先生惠承照
转 素裹
,,,, , ,,, , , ,
, , , , ,
潜特,孙淑云、韩汝珍:《古代神铜研究综述:教文物保护与考古科学》,2000年,卷三期 ..
如张赵培先生在解释东灰山出土的碑铜器时认为,这种制铜“技术来自西方说在此遇到了璃灘,因为和地
理土位于它的西方的同一文化、同一时期的居民已经迈进了青铜时代。同样,也不能把东东居民的神铜器或其制
造技术解释为来自东方,因为与东灰请同时的东方居民也已跨进了青網时代的门槛,而且他们的先民从未经历过使
用与制造确的历史阶段”。因为“东灰山建一个使辑或將造磷铜的路。见张忠培;东灰墓地研究》,载张忠
培著:中国考古学:走向与推进文明的历程,第272 页,北京,紫禁城出版社,2004年,,,....….



中国早期青铜文化的起源及其相关问题新探 / 35
为砷铜器,且这些砷铜器物主要是铸造的。李水城等最初认为这些砷铜器是由用铜碑
共生矿冶铜的自然结果,而非远距离贸易传播的结果。新疆地区,最早在鉴定哈密五
堡墓地的青铜器时,发现1件铜环和1件小铜铃是青铜,含砷量3%~5%,另在天
山北路墓地发现一件含砷量在2%的锡青铜,在对天山北路墓地出土的19件器物检测
时,并没有发现神铜,接着他们又对这一墓地 89 件铜器进行检测,结果发现有神铜
的10件,并发现这一地区的南湾、五堡、焉不拉克及黑沟梁等墓地均出有砷铜,哈密
腐殖酸厂墓地出土的1件铜扣,是由铜铅二元合金制成。天山北路墓地检测出砷铜
后,冶金史专家也怀疑它们与冶炼共生矿有关。同样,冶金史家早些时候对齐家文化
铜器检测时也没有发现任何砷铜的踪迹,而在最近重新检测齐家文化的铜器时,也找到
了部分砷铜。由于新疆和甘青地区早期青铜的普遍发现,人们逐渐意识到它的存在和
早期东西文化的交流有关,青铜作为勾通中西青铜文化之间联系的中介因素引起越
来越多学者的关注。潜伟等认为:“
砷铜在我国北方和西北地区已经不是孤例,它们与
北方草原文化及西方的早期青铜文明之间的联系是值得深入研究的课题,特别是西北地
区自古就是中西文化和技术交流的重要环节,这里出土的神铜理应受到格外重视。”
李水城在后来的文章中也指出,河西走廊至东疆一带的神铜合金很有可能受到了中亚地
区的技术影响,欧亚之间早期神铜工艺对了解砷铜在新疆及河西走廊的出现有重要价
值,在研究这些砷铜时,不可忽视东西方之间的交互作用。由于碑铜器的发现,可以
肯定,新疆、甘青地区早期青铜文化与欧亚草原青铜文化间存在着联系及相互影响。
在青铜器研究中,特别值得注意的是新疆伊犁尼勒克奴拉赛铜矿。冶金史专家最
早在这里找到铜铝合金的炼渣。奴拉赛铜矿是目前中亚地区发现的规模最大的一处古
铜矿冶遗址,由这一矿井最后使用阶段矿口支木所测的碳十四年代,集中在距今2500
年前后,这应该是奴拉赛古铜矿废弃的大体年代,哈密腐殖酸厂的那件铜扣就是利用
奴拉赛铜矿最晚阶段冶炼出来的铜础销三元合金制成,所以两者在年代上也大体相同。
奴拉赛矿区发现有10余处处古矿井,其中在一号矿体下15米深处,就发现有一深30米,
(1) a. 潜伟,孙淑容、韩汝珍:《古代神铜研究综述》,载《文物保护与考古科学;20015年 12 卷期。
A. 孙淑云、韩波;甘肃早期铜器的发现与冶炼、制造技术的研究》,载《文物;1997年7期
李水嫩、水涛:四塊文化铜器研究》,载复文物》,2006年第3期,他们认为:“根据地质学掌握的资
料,河西走廊境內的祁连山北麓带,有色金属矿藏分布十分半露,发现确铜矿、砷铜矿和其他种类的含砷铜
梅建军、刘国端、常喜恩:《新疆东部地区出土早期铜器的初步分析和研究,载《西域研究》,2002年第
4 北京大学冶金史研究所、新疆文物考古研究所、哈密地区文物管理所:很新疆哈密天山北路墓地出土铜器
的初步研究》,载文物》,2001年第6期。 . ....
潜伟、孙淑云;韩琦:店代神辑研究综述:第91页~195 页,载《文物保护与考古科学;2009 年
12 卷第2期。
李水城:西北与中原早期治網业的区域特征及交作用,载《考古学报》,2005年第3期。
a. 潜伟、孙淑云、韩汝芬:《古代神铜研究综述》,载《文物保护与考古科学,2000年 12 卷2期。
b. 孙淑云,韩波;甘肃早期铜器的发现与治炼、制造技术的研究,载《文物;1997年第7辑。
c. 梅建军:最关乎中强省金起源及早期铜器研究的几个问题,载《吐鲁番学研究;2001年第2期
. @ 王明哲:尼勒克县古铜矿遗址的调查》,是中經考古学年鉴(1984年)第176.玻77页,北京,文物
版社,1985年。



36 / 藏学学班,::
表5. 中国境内早期青铜器中发现的神鋼简表 ::
鉴定器物类型 鉴定铜器数量砷铜件数
出土地点,
一样的一个….……
甘肃民乐东灰
耳
环、刀、锥、管
::|
甘肃酒泉火烧沟
:::: 13
arent com
甘肃酒泉于骨崖
”。
「耳环、泡、锥、刀
n
. 10
一一
一一一一一一一一
4turnaturation…一一一一一一一一一一一一一一
一一一
天山北路墓地面
...
:
扣、聘饰、鋼珠、手镯、耳..
69:
环、针、锥、錄 :
1
.
Airitierement中
u tube
新疆哈密五堡
环、铃
,
多社
_
__
-
新疆哈密腐殖酸厂
新疆哈密黑沟梁
…
环、残铜片
....…婚、镜 ..
...2
多件
.… . 2.81.A.
… .
2
,
.
.
」。
empt” than
, th的
新疆哈密焉不拉克,
.…?
|
?
新疆巴里坤南湾::
新疆尼勒克奴拉塞铜矿
rose :
arm中的
uver
,
七月十一 - 人才中学
:
.
效 性
:
针、凿、臂、耳环、指环、
环首刀、戈
残片、锥、斧、熔铜块
内蒙古朱开沟
,
1 33.
4..
上一代一
河南偃师二里头
齐家文化
---
--
Hunni
s
thuming,
上上上上最长的
部分
,
部分
:
. ..
::
?
:
「殷墟
::
| 0 孙淑云:《
东山遗址四項文化铜器的鉴定及研究》,载银乐东天山考古一一四文化墓地的揭示与研
究》,第 1页195页,北京,科学出版社,1998年, : , : , :, : , :
潜伟;孙淑芬;韩琦:最古代舞研究综述》,载文物保护与考古科学,2000年,12卷2期:…
9 北京大学冶金史研究所、新疆文物考古研究所、哈密地区文物管理所:新疆哈密天进北路墓地出土铜器
的初步研究》,载文物》,2001年第6期。
梅建军、刘露端、常喜怒:《新疆东部地区出土早期铜器的初步分析和研究》,载《西域研究》,2002年
第2期。
::: :
::
:
:
| b,潜伟、孙淑云、韩琦:《古代础研究综述》,《文物保护与考古科学》,2000年,12卷2期。
: TRA900 梅建军、刘端、常喜恩:新霸东部地区出土早期铜器的初步分析料研究》,载《西域研究》,
2002年第2期。
| 0 李秀辉、韩汝珍朱开沟遗址出土铜器的金相学研究》,内蒙古文物考古研究所;朱开沟青铜时代
早期遗址发掘报告,第423~446 页,北京,文物出版社,2000年。
.. .
李水城,西北与中原早期治铜业的区域特征及交互作用是,载《考古学报;2005年第3期。
| 33 孙淑云、薪汝珍《封谢早期铜器的发现与冶炼、制造技术的研究》,载《文物》1997年第7期
到了這野鹤松;殷墟品型金属器之化学研究》,《东洋史集说》,富山房;本东京,1941,
转 金正
耀;二里头清铜的自然科学研究与夏文明探索》,载《文物》,2010年第1期。



中国早期青铜文化的起源及其相关问题新探/ 37
宽6米,长8米的古代采空区。据调查,奴拉赛及其附近的圆头山一带方圆数公里矿山
中的富矿脉已被古人开采殆尽,这表明奴拉赛铜矿曾使用了相当长的时间,奴拉赛铜矿
开采的历史相当久远。由奴拉赛铜矿冶炼工艺类型研究得出的结论,这是一处“目前我
国发现的使用“硫化矿一冰铜-
铜工艺最早的,也是亚欧大陆唯一的一处通过添加神矿
物来冶炼高碑铜合金的古矿冶遗址”。遗址铜渣中的“神是另外添加的,因而所获产品
砷铜也应是吉人有意追求的”。经研究发现,“神应是在流程后期的还原熔炼工序中添加
的”,“流程后期的还原熔炼冶炼的是经过死培烧的冰铜,同时添加磷矿物,最后获得碑
铜”奴拉赛古铜矿开采的上限还需要进一步研究。不过可以说,这一铜矿正介于我
国西北甘青地区一新疆东部与西方之间,奴拉赛古铜矿的发现,特别是砷铜冶炼工艺的
发现,将我国西北地区发现的碑铜器通过奴拉赛铜矿与西方文化圈沟通了联系。
从目前对星期铜器的检测看,中国含砷的铜合金主要发现在尼勒克奴拉赛铜致,哈
密盆地、四坝文化、齐家文化有较为普遍的发现,朱开沟文化、二里头文化有少量发
现,陶寺遗址出土的那件显然是西来的轮形铜器也是一件铜制品。从发现量来讲,越
向东,神铜器发现得越少,以至于偶见,到中原內地,它已基本被新的青铜冶炼技术取
代。欧亚大陆东西方神铜器的发现不是一种偶然现象,它为我们指示出一条青铜冶炼
技术由西向东的传播线路:由欧亚草原到阿尔泰山区、伊犁河谷,到新疆东部,再到河
西的甘肃地区。新疆东部和甘青地区是神青铜的主要分布区。中国北方地区和中原地区
偶见的砷铜器,很可能是受到新疆、甘青青铜影响的结果。碑青铜器的存在,是新疆
东部和甘青地区区别于中国北方和中原地区早期青铜器的一个重要特征。
最近梅建军博士等通过对新疆出土的早期铜器的铅同位素比值研究,对制作这些铜
器铜料的来源,做了有益的探索。这次检测的标本分别是出乎和静县察吾呼墓地的5
件铜器,采自尼勒克拉赛铜矿的12件矿石、炉渣及铜锭,出土于哈密天山北路、
腐殖酸厂、黑沟梁和庙尔沟的凿、残铜片、牌饰、剑、扣、镜、刀等。检测结果发现,
察吾呼墓地、天山北路墓地所出铜器的矿料来源于天山山脉所蕴藏的金属矿产,虽然这
方面的科学研究刚刚开始,所测的标本发现地点和所测数量都不多,但从初步研究看,
新疆不少铜器的铜料来源可能与奴拉赛铜矿有关。腐殖酸厂墓地的由铜钟铜二元合金制
成铜扣,这种合金组成恰与拉赛炼铜遗址的铜锭成分吻合,如上所述,可明确表明这
件铜器是用奴拉赛生产的铜料制成。
(三) 李水城将齐家文化青铜器和河西走廊、新疆东部青铜器划分为相互独立的东
区和西区,主要是他认为齐家文化的冶金技术属于东方的锡青铜传统,后来他又依据这
一标准,将龙山二里头铜器纳入到东区内。实际上在西区的合金铜中,更多的依然是
锡青铜,如火烧沟合金铜器中以锡青铜为主,天目山北路墓地对 100多件铜器进行了化学
梅建军、李延祥:新疆奴拉赛古铜矿遗址冶炼技术初步研究》,载觀自然科学史研究》,第28页~295
页,1998年,17卷3期。
© 梅建军等:冀新職察吾乎墓地出土铜器的初步科学分析,载《新疆文物》,2002年第3、4期。
( 梅建军等:《新疆奴拉赛古铜矿遗址的科学分析》,载货吐魯番学研究,2002年第2期。
国 梅建军等:新疆东部出土早期铜器的铅同位素比值研究》,待刊稿。



38 / 藏学学刊;
铜……
:
分析,结果表明70%以上的为锡青铜所制。南西伯利亚、阿尔泰及哈萨克斯坦东部一
带的金属产品其锡青铜为主,正如奥库涅夫文化和塞伊玛·比诺文化所显示的那样,
安德罗沃诺文化的铜器则主要为锡青铜,锡含量集中在3%~10%的范围内,砷铜极少
见,在新疆伊犁地区发现属于安德罗沃诺文化的青铜器也主要是用锡青铜制成。所
以,梅建军等认为:“锡青铜在新疆东部的普遍使用并非一种孤立现象,而很可能与整
个欧亚草原地带的文化演进存在着某种关系。进一步可以说,齐家文化中的锡青铜
技术也很可能同西方治铜技术有渊源关系。所以,是否能依这一标准,将齐家文化青铜
器与四坝和新疆东部青铜器分开,作为一个相对独立的青铜文化圈值得进一步研究。哈
密盆地早期铜器类型、文化风格与甘青地区早期铜器有很强的一致性,齐家文化磷青铜
的发现,更说明两者在治金技术上存在共性,显然不能将两者分开,它们应该属于相同
的青铜文化圈。新疆伊犁地区、帕米尔地区及中部天山发现的少量青铜器基本上属于安
德罗诺沃文化铜器传统。
以伊犁河谷为中心,包括新疆北疆的一些地区发现的早期铜器可以和中亚的安德罗
诺沃文化划为同一个冶金文化圈或受到安德罗诺沃治金文化圈的影响。其主要器类有垂
背斧(横器斧)、镰刀、有签凿或有段的凿、矛、铲、锤、折背刀、直柄宽刃刀、直柄
双面刃的刀等,这些主要为生产工具,有的则可能是武器。这些类型的铜器有不少在亚
欧草原地带很早就出现了,是亚欧草原地区青铜文化的主要组成部分。所以我们认为,
以伊犁河谷为中心,准噶尔盆地西北缘应该是中央欧亚草原青铜文化向西分布的边缘
区域,在今天的中国青铜文化版图上,这里构成了一个独特的背靠中央歇亚草原的青铜
文化圈,它对新疆天山地区,并通过新疆对中国青铜文化产生了深远影响。公元前三千
纪末到前二千纪上半叶,首先出现在新疆东部,形成于哈密、甘青地区青铜文化同上述
欧亚草青铜文化有截然分别,在这里出现的并大量流行的有圆形牌饰(铜镜或镜形饰)、
方形牌饰、蝶形牌飾、直柄有环首或无环首的铜门、铜管饰,以及各种泡饰、珠饰、耳
环等,其青铜文化以具有原始宗教作用器类及装饰具为主,其次是生活中不可缺少的小
铜刀等,以此为基础,很快形成了中亚东部新的青铜文化传统,并构成了面向中国西北
和北方地区的青铜文化区域。这支青铜文化在向东和北传播演化过程中,又形成了具有
地方青铜文化特征的早期青铜文化圈。如上所述,中国由公元前二千纪初开始逐渐形成
的早期治金文化圈大体可划分为西北青铜文化圈、黄河中下游的中原青铜文化圈和北方
地区青铜文化圈。
:
:: :
,
西北青铜文化圈是本文提出的一个新的概念。这一青铜文化圈主要包括甘青地区马
家窑文化、马厂文化、齐家文化、文化、卡约文化、辛店文化、诺木洪文化及其后
0 王明哲:莫尼勒克县古铜矿遗址的调查,中国考古学年鉴(1984年)》,第176頁~177页,北京,文物
出版社,1985年。
2.梅建军、高滨秀:《塞伊一比诺现象和中国西北地区早期青铜文化——兼评帕尔膏格教授《塞伊玛一
比清理现象莉西伯利亚动物纹饰的起源》一文》,载《新疆文物》,2003年第1期。
梅建军、李鸿、王博:中海新疆早期铜器的冶金学研究》,载金属博物辖纪要游年 ,第30号。
梅建军、刘端、常喜恩:觀颖骤东部地区出土早期铜器的初步分析和研究》,载養護域研究,2010年第
2期。



中国早期青铜文化的起源及其相关问题新探i 39
沙井文化才及河西日“怎葫芦组”;新疆地区包括有哈密盆地的林雅文化、焉不拉文
化,吐魯番盆地的洋海文化、苏贝希文化,罗布泊的小河文化、焉耆盆地和库车盆地的
察吾呼文化,塔里木盆地南缘的扎滚鲁克文化等。中国西北青铜文化圈内不同区域发现
的青铜器,从青铜文化特征上看,前后相承,其发展、变化的线索和轨迹也比较清楚。
时代上,西北青铜文化圈始于公元前三千纪末,向后一直延续到战国,有的地区甚至到
了汉代。另外通过比较发现,黄河中下游青铜文化圈和中国北方青铜文化圈的铜器群的
区别明显,分布区域虽有交错,但是各有自己分布的中心区,西北青铜文化圈与黄河中
下游青铜文化圈之间的区别更为明显,对此学术界已有过讨论,西北青铜文化圈与中国
北方青铜文化圈间则存在着千丝万缕的关系,表现出更多的共性,这也是一些学者将这
一青铜文化圈內的甘青铜器纳入北方青铜器文化认识的重要原因。
“我们之所以将甘青、新疆和中国北方青铜文化分开,将其作为一个相对独立的青铜
文化圈,主要是考虑到它们两者之间至少存着以下重要区别:(1) 器型上,两个青铜文
化圈内青铜器物群中的同类器物,不少形态上有明显变化、区别。(2) 西北地区普遍存
在神铜,中国北方地区磷铜只是偶见,这些磷铜很可能是西北地区传人。(3) 这两个
不同的青铜文化圈内,考文化之间的关系甚为密切,不少考古文化间存在着文化上的
互动或同源关系。这一时期,甘青地区有着自己相对独立的考古文化发展和演变谱系;
新疆虽然也存在着与甘青地区相对独立考古文化谱系,但新疆地区青铜文化圈内上述的
考古文化和西北地区的史前考古文化存在着很深的亲缘关系。比较之下,中国北方地区
和西北的甘青、新疆西北地区基本属于不同的考古文化谱系区,而且在空间上也存在着
很大的距离。(4)这两个文化圈虽然在青铜文化面貌上存在着不可忽视的共性,但是它
们发展的轨道并不完全相同,各自存在着其内在的演变规律。中国西北区青铜文化出现
的年代较早,以小河文化、林雅文化、四項文化、齐家文化为代表,公元前二千纪初到
公元前二千纪前半已经出现了较为繁荣的青铜文化,公元前二千纪中叶以后的诸阶段,
这一区域内的青铜文化并未有突出或者明显的发展,个别考古文化中青铜文化和此前阶
段相比,甚至还出现了倒退,如从林雅文化到焉不拉克文化,书齐家文化到辛唐文化
等。总的看来,西北青铜文化圈中的铜器制作业到公元前一千纪的下半开始走向衰落。
中国北方地区青铜文化出现较晚,夏代时这里的青铜文化圈尚未形成,从公元前2千纪
中叶开始,经商周的发展,中国北方的青铜文化才走向繁荣,其后这种局面虽在不同地
区和时段有所起伏,但一至延续到春秋战国。(5) 中国北方地区具有代表性的青铜文化
因素,如短剑、战斧等武器,各种形态和不同表现方式的动物纹牌饰在西北地区并没有
直正地发展起来,西北青铜文化圈中发现的动物纹牌饰和偶见的短剑显然是中国北方
区传入。(6)如下所述,中国北方青铜文化圈始源于西北文化圈。另外,需要补充说明
的是,两者之间的相似性可能是西北地区和中国北方在生产经济、环境方面具有更多的
一致性,而它和黄河中下游黄土地带差别明显,因而前两者在文化上存在着更为密切关
系的原由。
· 童恩正:長试论我国从东北至西南的边地半月形文化传播带》、《南方文明》,第362 ~393頁,重庆,重
关出版社,2004年。



40 / 藏学学刊
中国西北早期青铜文化圈,由于是新提出的概念,在上述对比对它做的简单归
纳,一定还有相当大的缺陷或者错误,这需要在今后的研究中逐渐认识、修正和完善。
....
.
四、中央欧亚草原地带青铜文化的东传:::
| 新疆早期青铜文化的发生与中部欧亚草原青铜文化存在的渊源关系,一些学者在对
新疆和甘青地区一些青铜器讨论时,已表达过倾向性意见。但是,中部欧亚草原青铜文
化和新疆早期青铜文化间的关系,学术界尚未有人专门论述过。这里我们主要依据俄罗
斯著名考古学家切尔尼克对中部欧亚草原的研究成果,结合新疆地区的发现,对中部欧
亚大陆青铜文化的东迁作初步探讨。..
(一)通过对中央欧亚草原地带出去的銅器做光谱分析,切尔尼克分析了这里出土
铜器制作技术、成分构成,他特别注意到铜器中神和铜的含量变化,在这一基础上,他
对这里出土的铜器群进行了系统的分析和研究。切尔尼克首先从铜器的制作技术,类型
组合出发,在铜器的研究领域提出了一个相当于常规考古学上“文化”的概念
“炉”(Hearth);继而他又由器物成分可以推測器物原料的来源为出发点,将其与前二
者综合起来,在铜器研究上又提出了一个更大的概念冶金圈(Metallurgical Proy-
ince)。他认为欧亚草原地青铜器主要存在分布于以下7个区域:苏联的西南部、高加
索、乌拉尔、哈萨克斯坦、帕米尔和包括天山在内的中亚、萨彦阿尔泰、贝加尔湖的
南部(图14)。
::: "" ; .... .
::
6
:
KYM
:
:
也是,
.
....…,,,,, ,,望14:中央欧亚草原薄鋼器的主要发现地..:::::.';
1. 苏联的西南部 2. 高加索 3. 乌拉尔 4. 哈萨克斯坦 5. 帕米尔·天 6. 萨摩一阿尔泰 7. 贝加尔湖南
(图采自藤川繁彦编:中央17岁了考古学》图1,同或社,199年出版)
在编年上,切尔尼克将中央欧亚大陆的青铜文化分为三期:第一期,铜石并用时



中国早期青铜文化的起源及其相关问题新探 / 41
代;第二期分为二段, 设为青铜时代初期,二段为青铜时代中期;第三期为青铜时代
后期。虽然学术界对欧亚草原地带的青铜文化还存着激烈的争论,不同学者持有完全不
同观点,但在研究欧亚草原地带青铜器的学者中,只有切尔尼克结合考古学的其他材料
提出了完整的解释体系,而且这一体系正在被更多的学者所接受。
第一期,铜石并用时代。中央欧亚草原一带最初在巴尔干、喀尔巴和高加索出现
铜器,随后即向西部草原传播,同时又向中、东部扩展。第一期的约公元前4000年前
后,欧亚草原的南吐库曼斯坦、高加索和苏联西南部区的三个地区开始出现铜器,逐渐
形成了巴尔于“喀尔巴阡治金圈。在这一信金圈内又出现许多具地方特征的青铜器群
“炉”(图14)和独具特征的陶器类型、陶器装饰风格。这些独特的青铜器和陶器
都成为颜那亚文化的主要来源。第二期的第一阶段,为青铜时代初期。前三千纪的中叶
到前三千纪的后半,在欧亚之间的草原地带,形成了绕黑海的波特思治金圈,简称
CMP。这一省铜文化圈的分布包括从巴尔干一喀克尔巴群山,直到乌拉尔西部草原,
由高加索南,从安纳托利亚到爱琴海及伊朗的东部一带都有分布。其中巴尔干、喀尔巴
千和高加索一带青铜器发现较多,出现了具有地方特征的青铜器群,铜器种类丰富,有
瓷孔斧、刀、短剑、凿、扁平斧等,这一时期草原地带还不能制作带凳孔的斧(图
15)。这一阶段,草原西部由第聂伯河到伏尔加河中下游、乌拉尔南部一带分布着颜那
亚文化、波魯夫卡文化,就铜器制作技术而言,高加索和巴尔克山以南的青铜器中
已常见砷铜,而北部草原带则为纯铜;过去学术界多认为欧亚之间草原地带的铜器多
由高加索传入,近来的研究表明高加索的青铜器利用了乌拉尔南部的铜矿,草原的铜器
则多产自顿巴斯。.....
. .......
.
…
一
,
..
..
;
....
4
:
:
,
上
。
Ah
書中所
. 15 中央欧亚華原地带青铜时代初期的青铜器...
1. 库劳·阿拉斯克炉 2. 玛伊克·卜炉(Maikop) 3. 凯米·奥巴炉 4.亚诺·博鲁托夫卡炉 5,乌拉托
沃炉
(图采自藤川繁彦编:《中央一号少了考古学》图2,同成社,1999年出版)



42 / 藏学学
第三期的第二阶段,为青铜时代中期。这一时期,于纪到二千纪初波特思治金屬
(CPM)衰落,欧亚之间的草原地带向卡塔格姆布纳亚文化过渡,同时中亚青铜文化圈
开始形成。从铸造方法上看,草原地带的制铜技术明显受到了西亚地区的影响,引进了
留出注液口的合范型青铜铸造技术;另外是青铜冶炼技术的地域性特征更为明显,喀尔
巴阡山区的青铜器多为铅青铜,草原地带则以青铜为主。中亚绿洲地带青铜文化有了
很大发展,在公元前三千纪到前于纪中叶(纳马兹加IN、V期》的时候,在CMP 的
影响下,伊朗高原、阿富汗的青铜文化也发展起来,这里的青铜制作技术进一步得到提
高,出现的失職技术,有些青铜刃具和装饰品为此前CMP冶金圈所没有。值得注意的
是,这类青铜器在泽拉夫善河下游的扎曼巴巴文化,甚至在帕米尔、天山草原和山地
也有发现过。受其影响,萨彦一阿尔泰铜矿的大规模利用是这一时期欧亚青铜业的一个
非常重要的进展(图16)。从前三千纪中叶开始到前二千纪初的阿凡纳羨沃文化和后续
者奥库涅夫文化都有了自己的青铜器,阿凡纳茨沃文化出土的木容器的口缘上常见铜装
饰、奥库涅夫文化中直板状的铜都很有特征,不过,现在还不能论定这种青铜技术的
渊源。:
:
:: : : : :: ::
,第三期为青铜时代晚期,时代从公元前二千中到公元前的9世纪至公元前8世
纪。这一时期青铜器全部分布到欧亚大陆的草原地带,北亚的森林区域的某些地方也开
始出现青铜器,同时青铜器类型也发生了很大的变化。早期的CMP 完全退谢了历史舞
台,新形成了中央欧亚大陆、高加索和欧洲(喀尔巴阡)一个治金圈。这一时期青铜器
在继承了早期的传统外,各治金圈的青铜器组合有了大的变化,常见的青铜器如刀、
镰、凿、装饰件、有签斧等。刀为菱形桥的宽刃刀,刀的柄部有凸起的瘤,镰的尾部
有出卷尾状沟和无卷尾状沟两种,带蓬我的斧由草原西部向东部传播。在中部欧亚草
原,逐渐形成了两个不同的青铜器系统,东部出现了包括萨彦一阿尔泰、南蒙古及向南
到达内陆亚洲的冶金圈;西部则出现了塞伊玛一图比诺青铜文化,中亚青铜器亦然保持
着独自的发展轨道。由此以后,由于这一时期欧亚大草原地带人群更为频繁地移动,使
中央欧亚草原地带的青铜文化关系显得更加复杂。大体讲来,东部属于安德罗诺沃系
统,西部则属于思鲁布纳亚文化系统(图17)。 在伏尔加到乌拉尔一带发现两者共存
的遗存,表明它们两者间有交错分布。另外,安德罗诺沃现在也成为一个分布相当广泛
的复合文化体,它内部又可以分为不同的文化类型,不同类型的文化其渊源也不尽相
同。草原东部的内陆亚洲,其后又发展起来了卡拉苏克铜器和贝加尔湖周边的格拉兹科
沃文化青铜器。如学术界普遍认为的那样,卡拉苏克文化与同时期从中国北方到蒙古
高原的青铜文化保持十分密切的互动关系,因这一时期的青铜器已超出了本文的中国青
铜文化起源的研究范畴,故不详论。
一
,
关于扎曼巴巴文化可参阅 V. M马松;《呼罗珊与外阿姆河地区的青铜时代》,载中經对外翻译公司、联合
教科文组织编译:《中亚文明史第1頁176 页,北京,中国对外翻译公司,2002年。
... [日]藤川繁溶编: 21 )考点学,第4页~26 页,同成社,1999年。
G 奥克拉德尼克夫将格拉兹科沃文化的年代定在公元前1700 至公元前1300年间,可见它与安德罗沃文化有
很长的共存期。参见鸿恩学;俄国东西伯利亚与远东考古》,第282 頁~227页,长春,吉林大学出版社,20102
好
。



生生
i
n tenti
. ..
nation soment onmeine
1
有
佛
中早期青铜文化的起源及其相关问题新探:43
.
.
生生
titute
suite
1
..
-
學
-
:::中
“
:
:
::
5
16 中央欧亚草原地带灣網时代中期的青铜器
1. 法克诺沃炉 2. 卡塔库母布置控 3. 北离加索炉 4.高加索潮薰炉 5.重本诺·博發托夫卡(Portay-
(来自藤井繁编:中央工业考古学趨3,藏,蒙93年出版)
(Namazga) V-V
**
6.42
ka)
学
TEL HEELY
:
。
“
。
人
,非有其
Hell
1.
中
.
..
.
.
.
*
、
btity
十十十十十十十里七上七上卡主
“..
.
點
知
.….
.
家。
PHP分
此外,
'',
“
.
我
:
·
.
…
”
...
....
..
...
:.
:.:.
:.
:.
:..
..
:.
....…...
.....…
….
..
….......…….. ::::
:::.…..…….:.:.:.
:
:::::.:.:.
:
.:.:
.
:.:.
:
.
:
.
:.
:
.
:
....
.
.
.
....
:.
:
.
:.:
.
:
.
:.::



りん
.
事、
專
;
“华
..
.
.
.
式生產,
其中生野生
.......
法
莲台上每才加
A- -
,
对一
::
一
一生一世
.
就
..
:
.
件
....
2
""
14
事
接著,
建
:
慧
的舞都要卷
事法律主体为“
Air
一样的。
分
·
事 奉事。”
作業者。
*一年
”
。
准…………….....
-
-
事情是
「
HAPP
--
「
K
其中,
等。
...
.“
繼
讲,
学
.….
..
;
Part
.....
…
”
一
。
海南
:
慧
---
--
-
.
,
:,,,
量
業
中共有120MM
:::
..
:
.
:
..
."
“….
當17中央欧亚草原著铜时代晚期的菁铜器
1. 想鲁布纳验炉 2.安德罗诺沃 3. 塞伊一剧比诺妒 4、中亚萨帕利炉 5.中亚安德罗诺沃炉
6.在拉苏究经
(图采藤川繁彦编:中央工艺学的考古学》图文, 同城社,1999年出版)



中国早期青铜文化的起源及其相关问题新探i 45
切尔尼克在《苏联冶金史》给我们勾画出一条亚欧草原地带早期青铜器起源与迁徙
的大体线路。中央欧亚北部草原地区的彦那亚文化到草原东部阿尔泰的阿凡纳茨沃等文
化之间,时代从公元前二千纪中开始到公元前二千纪初,青铜文化由西向东传播的轨迹
明显。从铜器冶炼、制作技术和类型上,草原地区的青铜文化虽然在不同时期、不同区
域分别与西亚及中亚绿洲地带的青铜文化互相间产生过影响,不过,阿凡纳茨沃、辛塔
什塔以及安德罗诺沃文化则更多表现出与欧亚之间里海一黑海北部的辽阔草原早期青铜
文化的直接渊源关系,阿尔泰地区是早期西方青铜文化海东方波及的外露西、东之
间,陶器上的影响更为明显,并且许多情况下这种影响表现为单方面由西向东的传播。
颜那亚文化的古墩类型、赫瓦斯克类型拥有一类尖底的刻画纹陶罐,这类器物也存在
于阿凡纳茨沃文化中,颜那那亚文化和辛塔塔一彼德罗夫卡文化都存在一种平底陶器,
颜那亚文化的萨摩拉类型和阿尔泰的克尔本齐文化(即切木尔切克文化)中都存在平底
或尖底陶罐,这些同类器物的形态十分相似。 所以可以说,阿尔泰地区早期青铜文化
不同阶段铜器技术和类型的渊源,都应当顺这条传播路线向西方寻找,它们是西方青铜
文化向东发展和不断演变的结果。
(二)新疆阿尔泰地区的切木尔切克文化的某些因素,与阿凡纳羨沃文化有密切关
系,但也存在明显的区别,它可能是同阿凡纳羨沃文化有共同来源,对代相同的另一
支文化。零星的发现表明,切木尔切克文化向南到达了天山北麓。林梅村认为这一文化
中的一支向南到达楼兰地区,形成了古墓沟一小河文化即本文的小河文化。阿凡纳茨沃
文化、切木尔切克文化与小河文化间的确有着密切联系,不过新的发现表明,它们
之间的区别更为明显,比如在埋藏习俗、随葬器组合、器物类型等方面,都很难找到前
后相承的明显线索,将小河文化的出现当成是由阿凡纳歲沃文化或切木尔切克文化直接
演变的结果,尚缺乏考古材料的全面支持。所以,与其说小河文化是由阿凡纳蒙沃或切
木尔切克文化演变而来,不如说两者间的相似性更多地表现在文化渊源,即小河文化
与阿凡纳茨沃文化的部分文化因素可能具有共同的来源。由此,可以推测,在中央欧亚
草原西部文化向东迁徙的过程中,一支自然进入了阿尔泰山地;另一支可能穿越中亚北
部草原、湖泊,越过天山峡谷,沿着天山南麓的美丽的孔雀河进入了罗布達地。罗布注
地是塔里木盆地周缘各种水系的最后汇水中心,这里是当时塔里木盆地生态环境最好,
最适应人类生存的区域之一。小河墓地出土有大量的细石器,数十年来,考古工作者在
罗布洼地也采集到大量的基本相同类型的细看器,特别是相当多的石质或玉质的斧,这
种有质或玉质的斧在新疆其他地方很少发现,是罗布泊地区早期文化的特征之一,这些
细石器和玉斧存在推測很可能都和小河文化有关。截至目前的考古发现,罗布的小河文
化的主人应当是出现在我国境内分布最东,且掌握着先进的治锅和制铜技术的西来人
群。其后在中亚地区的安德罗诺沃文化遗存在新疆地区有更多的分布,新的证据表明它
最南到达了塔里木盆地周缘的一些地区。不久前,本文笔者之一在新疆昌吉回族自治州
0 林梅村: 火罗人的起源与迁徙》,载《新疆文物》,2002年3~4 期。
主簿: 本尔克文化初探》,载《考古文物研究………纪念西北大学考古专业成立四十周年文集器,西安,
秦出版社,1996年。



| 46 | 藏学学刊:
博物馆和哈密博物馆鉴定文物时,分别见到种紅陶罐,前者据介绍出自木垒县,后
者出自哈密市花园乡。这类陶器微敬,略有束颈,腹微鼓,目缘和肩部,有一周压印
的附加继续,值得注意的是肩部的条形附加堆纹的满端聲書“小目”,附加堆纹平行向
下折成短尾,大体呈胡须形。据说这种纹样向东流传到河西地区,而它最早在中部欧亚
草原青铜时代晚期(公元前2千纪中到前组前后)的遗存中有相当广泛的分布,
它构成了布鲁兹纳亚、费得罗夫卡等文化的主要特征,它是研究这一时期源于西方的文
化因素向东流传过程的新的重要线索。
.... :::::
:
五、原始的欧人的东迁..
.
.....
::中央亚草原青铜文化向东方的传播,并不一个孤立现象;它与西方大群集团的东
迁有直接关系。下面,我们从两个方面阐述这一问题。
(一)就目前发现的大骨材料,据人类学家研究,史前新疆有四支不同种族的人群
相继生活在这片辽阔的区域内,他们是东亚蒙古类型人群、原始印欧类型人群、地中海
支系(东支类型人群、中亚两河类型人群。在这不同种族的人群中,最早到达新疆
的外来人种是的原始印欧人,其他的外来人种进入新疆的时间要晚些:::::::,
原始印欧美最早起源地在学术界尚存在争论。据介绍,最有影响的是德国学者金布
塔斯(M. Gimbutas)提出的观点。他认为,印欧人起源于里海“
黑海北岸一带,源于
铜石并用时代的颜那亚文化(Yarinaya Culture),时代在公元前3600 至公元前2200
年,他们掌握着先进的治铜制铜技术。据人种学材料,他们属于原始欧洲大种的长領类
型,其分布范围东起南乌拉尔,南达北高加索,北抵伏尔加河中游考古材料证明,
印歐人群形成后不断东迁,在公元前三千纪下半已达到了中亚北部草原、阿尔泰山地。
阿凡纳茨沃文化人材料的研究,证明他为东迁的原始印欧人种群体所创造。
据人种学家的研究发现,新疆地区最早在罗布消,继海在哈密盆地、吐鲁番盆地、
焉耆盆地先后出现了原始欧洲人种或他的演化类型。
:“青铜时代罗布泊盆地的古代居民属于单纯的欧洲人种。20世纪80年代,我国人种
学家韩康信先生研究了罗布泊孔雀河古墓沟墓地出土人骨,认为“整个来看,这组头骨
的欧洲人种特征很明显,如果考虑到了低而宽的面,眉间和眉弓强烈突出,鼻突出明
显,颜型较长,预较高,额较后斜等特征的组合,其有同原始欧洲人种头骨相近的性
质,可以将他们归入古欧洲人类型。与其邻近地区的古人类学资料比较,古墓沟头骨与
南西伯利亚、哈萨克斯坦、中亚甚至与伏尔加河下游掌原地区的铜器时代居民的头骨化
较相近,这些头骨的主要成分也是古欧洲大类型。这里的人种按照一些次级形态差别
可分两组,一组头骨的形态有些更接近阿凡纳淡淡类型。他认为“至少在青铜时代末
器物现存昌吉州博物鏡種哈密博物馆;河西地区報发现那件“领带纹”的帮器,群主葉先生告期,在
此特表慧谢。
| .… 转到喜林梅村:吐火罗神祇考》,载林梅村著;当遵西……考古新发现所觉中護文化交流》第8黄,
北京,生活·读书·新知三联书店,2006年。



中国早期青铜文化的起源及其相关问题新探147
期,原始形态的欧洲人种类型已经分布在罗布泊地区,也是迄今所知这种类型分布于欧
亚大陆时代较早,分布到最东的这一类型的一支系之一。目前还无法具体确定他们是从
么地方、通过什么途径来到新疆腹地的。然而,古墓沟文化居民的人类学特征表明,
他们与分布在南西伯利亚、哈萨克斯坦、中亚甚至同伏尔加河下游的铜器时代居民有密
切的种族关系”。小河墓地二人骨的表种研究工作正在展开,这一墓地的人类遗骸
保存得相当完好,相当一部分户体成为干尸,人种学家在现场通过观察,认为是比较单
纯的欧洲人种成分。从考古学材料推测,这批原始欧洲人种最早出现罗布泊的年代在公
元前二千紀末に
.
…
对哈密盆地青铜时代古代居民遗进行的种族学研究,发现他们是“元结构”。
哈密天山北路墓地由于埋藏条件的原因,大体骨骼大都保存得比较差,所鉴定的人聲材
料不多。在测定的6具男性颅骨中,有5具属于蒙古人种,其是欧罗巴人种类型。
通过对焉不拉克墓地 29 具人头骨的测定,发现具有明显东方蒙古人种支系特点的约21
具,占72%;可归属于西方欧洲人种支系的约8具,占28%。韩先生指,那些“欧
洲人种支系头骨的一般体态与邻近孔雀河下游的古墓沟铜器时代墓地头骨相对接近
些”,是由菲雀河古墓沟的原始欧洲人种有演化的亲缘关系。参考考古学资料原始
欧洲人种最早出现在哈密盆地的时间可能在公元前三千纪末至公元前三千初。
魯番盆地和天阿拉沟内的古代人种成分比较复杂。据最新的研究成果,吐鲁番
盆地古代居民即有原始欧洲人种、蒙古人种,还有来地中海类型、中亚两河类型源于西
方的人种,以及混合类型。由吐鲁番盆地向西南进入天山南麓有一条沟通南北两瓣的
重要交通道……天阿拉湾。从阿拉沟墓地采集到58具人头灣。据研究,这些人头骨
中,有84.5%的可以归入欧洲人种,少量的属于蒙古人种。在欧洲人种种族成分中,
有40.8%的人从形态上观察,具有原始欧洲人的倾向或具有原始欲洲人类型商业
两河类型过渡的性质。参考考古学材料表明,原始欧洲人种演变类型出现在吐魯番盆
地的时代在公元前二千纪中叶前后。
位于天山南麓和静县的察吾乎沟墓群经过大规模发掘和研究,提出不察吾厚文化的
概念,已被学术界所接受。警察署呼号墓地是这一考古文化的代表性墓地,这里出主
了大量大督标本。研究表明,则号墓地人骨的形态特点表现出欧洲人种性质,而且,他
们与原始欧洲人类型的接近程度要大于与欧洲人种的其他类型,同时又与原始欧洲人类
型之间存在某些重要的形态偏离,这种偏离趋势使四号墓地买得有些向“现代形”方向
发展。韩康信先生认为,四号墓地种的这种原始欧洲人种形态进现偏离的现象“无
法将非欧洲人种混杂的影响来解释”。而根据遗传学的观点认为,这种情况可能是“還
“
结
LE
管理
写在控
--
-
-
---
…………mmununummuna_yuun
韩康信:《新疆孔雀河古墓墓地人骨研究》,载《考古学报》,1986年第3期::::::::
. 主博、常喜恩、崔静;天古墓群土人颜的种族研究,载《新疆师范大学学报(哲学社会科学版)
2003年第3期。
韩樣個:《丝绸之路古代民种族人类学研究》,第8页~9页,為鲁木齐,新疆人民出版社,1998年。
崔银秋等;餐番盆地青铜时代至铁器时代居装還传结构研究》,载《考古》,2005年第7期。
韩赚答:丝绸之路吉截港民族人类学籍究第15 宽:乌鲁木齐,新疆人民出版社,19装8年。
6. 新疆文物考古研究所:新疆毅答寧…………大型民族蔡總发鑑報告,琼,东方藏社,199年。



48 / 藏学学科
传漂变”的结果。所谓“遗传漂变”指的是某些独立种群(derne)在隔离状态下,因
为世代实行内婚制,随着时间的推移可能导致这一种群在种族特征上的明显变化。还指
出,这种变化的明显进展大约需要经过50代人的时间,如果把两代人的词源大致定为
25年,那么因遗传漂变的作用,在种族特征及其组合上或在孤立种群的一般外貌发生
重大变化大约需要1250年。由以上分析,韩先生得出这样的结论,四号墓地人群的出
现可能是孔雀河古墓人在相隔一千多年后发生了遗传演变的结果。“这种解释或许比
人种混杂更容易说明四号墓地的形态类型可能源自孔雀河古老类型的假设。据此可以设
想,类似孔雀河的原始形态类群在移植到罗布泊地区后,并没有消失,相反,它们的后
裔得到了更广泛的第衍。” 考古学材料表明,属于原始欧洲人种的变体的察吾呼人类
群体,出现在焉耆盆地年代在公元前一千年前到公元前5世纪前后。....
上述中部欧亚草原和新疆地区人种学研究成果表明,最早源于黑海北岸、伏尔加河
流域的原始印欧人,一支在公元前三千纪下半到二千纪前后,达到中亚北部草原和阿
尔泰山地,创造了阿凡纳茨沃文化和切木尔切克文化;大约同时或稍晚,又有一支迁到
了罗布泊地区,参与了小河文化创造过程;约在公元前二千纪末的时候,这支人群由罗
布港地越过不商的库鲁克塔格山进入哈密盆地,在这里它正与由东向西正保持着更为强
动西进势头的东方蒙古人种群体相遇,共同创造了林雅文化,具体地说,它与林雅文化
中“乙类遗存”的出现密切相关,亦如上述,约在公元前二千纪中叶前后,哈密盆地由
原始印欧人和蒙古人群共同组成的社会集团由哈密向西迁徙,进入了吐鲁番盆地,创造
了海洋类文化遗存。约在公元前二千纪末的时候,原始印欧人又沿着阿拉沟试图进入天
山南麓,在阿拉沟内智下他们的遗骸。很可能还有一些原始印欧人在公元前一千纪后沿
着天山北坡的绿色走廊进入了伊犁河谷。在原始印欧人和蒙古人群组成的社会群体由哈
密盆地顺天山向西迁徙的过程中,在不同地区遇上后来由西向东发展的其他西方人群,
使这些地区的古代人群成分的构成显得更为复杂。据韩康信先生的研究,留在罗布泊的
原始印欧人,相当长的时间内未与其他人种交融,而是通过“遗传演变”,向“现代”
方向发展,从公元前三千纪末到二千纪初开始,历经千多年的演化,又以察吾呼文化
人种类型出现在天山南麓。原始欧洲人种是否还有一部分由哈密盆地穿越数百里的沙
穢,进入河西,并由河西进入中原等地,因未有可靠的人种学材料,还是一个有待解
决的问题。
(二)那么,早期青铜时代进入新疆的原始欧洲人种是一些什么人?19世纪末20
世纪初,考古探险家在塔里盆地北缘的库车、焉耆和鲁番一带,发现一种理审度婆罗
谜字母斜体书写的一种不知名的语言。经过研究,发现这种语言竟然属于印欧语系西支
Centann 语支的西北语组(North-Westrn Group),它虽然是一种早已消失的“死语
言”,但其语言形态仍保存着印欧语中的许多原始特征,有印欧语中的“甲骨文”之称。
1997年,德国学者缪勒(E: W. MITey)根据回鹘文《弥勒会见记》中的
新疆文物考古研究所,是新疆察語群………
大型氏族墓地发掘报告》;北京,东方出版社,1999年。
;韩康箱、谭泽、张帆著:《中國西北地区古代民族研究》,上海,复旦大学出版社,2005 年。



中国早期青铜文化的起源及其相关问题新探 | 49
“Toyri”一词将它定名为“吐火罗语。中外学者多倾向于将吐火罗语与汉文文献中
记载的吐火罗人联系起来。也就是说,在新疆天山南部焉耆、库车一带,早期曾生活
着一支操原始印欧语……吐火罗语的吐火罗人,只是在他们土著化了以后才被后世称为
龟兹(库车)人或焉耆人。
据研究,吐火罗语可归之于原始印欧语的西北组,该语组的分布范围原在喀尔巴阡
以北,易北河利德聂斯特河(Datester)之间。据介绍,国外学者亚当斯将操该语组
的人群与考古学中的格劳布拉·阿姆费罗文化(Michular Aur phora Culture)联系起
来。该文化的时代属公元前第四千纪下半期,覆盖了今天的德国东部、波兰、加里西亚
(Galicia)和弗里尼亚(Volhynia)等中东地区。亚当斯还推测,吐火罗为可能在公元
前第二千纪上半期便从操西北语组的人群中脱离出来,向南或向东迁徙,并与操原始印
欧其他语组的人群开始接触;随着继续东迁,来到黑海大草原,穿过黑海大草原
(Pontic Steppes)和中亚大草原(Central Asias: Steppes),他们曾与一些操前印度语
(Pre-Indic)的人群发生了短暂的联系,最终出现在西域的历史舞台上。
前面提到的德国考古学家金布塔斯提出了著名的库尔干(Kgar-百家墓)理
论来解释吐火罗人的起源。她认为原始印歐人起源于南俄草原,属于原始欧洲人种的长
颜类型,他们离开原居地到了黑海大草原,并在那里停留了一个阶段,留下了库尔干文
化。在公元前的3700年到公元前3500年,原始印欧人来到第聂伯河下游高加索山脉之
间的黑海北岸地区,后来,随着原始印欧人群一吐火罗人继续东迁,他们到达中亚
地区。后来金布塔斯进一步完善了库尔干理论,认为最早印欧表的考古文化被称为颜那
亚文化,其分布范围东起乌拉尔,西至德涅斯特河,南达北高加索,北抵伏尔加河中
游。据70 多个碳十四数据分析,颜那亚文化的年代在公元前3600年到2200 年间。考
古学家认为,中亚地区的阿凡纳羨沃文化、安德罗诺沃文化和卡拉苏克文化都与吐火罗
人的东迁有关。塔里木盆地是原始印欧人群东迁到达的最东的一站。中国学者徐文堪
认为,印欧人的故乡在以黑海北岸为中心,向西伸展到多瑙河流域,向东伸展到里海沿
岸,包括南俄第聂伯河和顿河流域在内的地带。 王欣同意亚当斯观点,不过他认为原
始印欧人迁到新疆的时间在公元前二千纪末到前一千纪初,而更多的人则相信在公元
前 2000年左右印欧人在东方的分布已达新疆孔雀河流域至哈密盆地一线,塔里木盆地
.
.
.
..
.
.
..
.
.
.
.
.
.
.
.
….
.
..
..
.
.
..
.
.
.
.
.
.
..
.
.
.
.
.
.
:.
:.
:
.
.
.....
王欣:丝绸之路上的擦始理獸人》,载甚西北大学丛刊》第三辑,第賓,西安,秦出版社,1999年。
参见季羨林:敦煌吐魯番吐火罗语研究导论》,台北:新文本出版公司,1993年;冯承钧译:(法)
维、伯希和:此火罗语考,43 预5冀,北京,中华书局,1957年。
参观工成:《吐火罗史研究》,第30頁,北京,中国社会科学版社,2002年。
参见徐文堪:《新疆古代的新发现与此火罗人起源研究》,载《学林集刊義,卷,第304我~314賓,
海:上海远东出版社,1995年。
林梅村:《莊火罗神祇考》,裁林梅村著:《街道西风…考古新发现所盟中西文化交流》,第8黄,北京,
生活·读书·新知三联书店,2000年。
1. 参见王航: 火野史研究》,第54页,北京,中国社会科学出版社,2002年。...
徐文堪:新疆古的新发现与吐火罗人起源研究》,载学林集刊》,卷五,第304314宽,上海,上
海远东出版社,1995年。
参见王放:《吐火罗史研究》,第33~34真,北家, 社会科学出版社,2002年。
.
.
.
.
.
.
..
:
:.
..
.
.
...
.
..
..
.
.
..



0 / 藏学学刊
发现的史前时期原始印欧人种的干尸,就是吐火罗人的遗骸。 林梅村依据中国新疆地
区和中亚及南俄等地的考古材料,勾画出火罗人起源并东迁的大体线路。他同意金布
塔斯的库尔于理论,认为原始印欧人起源于颈那亚文化。如前所述,在阿凡纳議沃文
化、辛塔什塔一彼德罗夫卡文化、克尔本齐文化(即切木尔切克文化中都存在着同颜
那亚文化相同类型的陶器。这些形态风格十分相似的陶器反映了原始印欧人最初的分化
和迁徙,即公元前2000年或更早的时候,颜那亚文化向东发展,在新疆阿尔泰地区形
成为一种具有地方文化特征的考古文化一克尔木齐文化。大约同一时期,和克尔木齐
文化具有同源的另一支考古文化辛塔塔一彼德罗夫卡部落由西向东,不断侵扰阿尔泰
地区,它迫使克尔木齐部落或者还包括阿凡纳茨沃部落的吐火罗人群南下楼兰地区,达
到了罗泊洼地,成为小河文化的主人。我们依据新的考古成果,将他们迁入新疆东部
的年代提前到公元前三千纪末。”;
(三)吐火罗大到达新疆,改变了中亚东部的早期历史进程。原始印歐人群或罗
人在新疆东部及其他地区的出现,在中国文献中留下相当多的线索。1901年德国学者
等迦特首次将张骞所说的“大夏”定为吐火罗,经王国维在《西胡考》一文中考实
后,大夏即吐火罗这一看法被学术界全面接受。汉代张骞提到大夏居于中亚的巴克特利
亚。据中国和西方文献记载,大夏国的建立和原生活在中国西北的大月氏人有关。据
《史记》所记,在匈奴兴起以前,月氏是中国西北地的一支最强盛的具有欧罗巴人种特
征的民族,匈奴单于冒顿曾被作为人质送往月氏。林梅村认为月氏人就是留守阿尔泰山
南麓的克尔木齐人即原始吐火罗人的后裔”。“敦藥”是中国文献中指称吐火罗人的另
一种形式。罗布泊北部是早期吐火罗人活动的中心区域,孔雀河由西向东横穿而过,
最早的吐火罗人就生活在这条河的两岸绿洲区。中国古代文献中称这条河为“敦凳”之
水,称这一地区的水泊为“敦藥之水”、“敦袭之港”、“敦義之浦”、“敦藥之裁”,还将
东部天山称“敦懿之山”。哈密盆地南北的天山地区是吐火罗人进入新疆后的又一活动
的中心区域,哈密伊吾县境内的“吐葫芦乡”,可能是吐火罗人进入这一地区的一个见
证,近年考古工作者在这里发现和发掘了大量的史前期墓葬。历史学界不少学者认
为,吐火罗人曾进入到了甘肃河西走廊,并在那里驻扎下来。甘肃的“敦煌”和“敦
藥”一样,都是吐火罗一词的简译,今甘肃安西县城东约25公里,有名“兔葫芦”的
地方,地名可能和吐火罗同源,近年来,这里也发现有大量的史前时期的遗存;疏
:
:
::
::
:
:
ܫܫܢܗܩܩܫܢܕ
参见王欣;《吐火罗史研究楚,第5页,北京,中国社会科学出版社,2002年
:
林梅村:世火罗人的起源与迁徙》,载《新疆文物;2002年第3期。
金正放:《吐火罗之名考》,载《民族研究;1998年第3期。
参见伊吾县志,第288. 页~290 页,乌鲁木齐:新疆大学出版社,194年。
2004-2005年考古工作者在吐萄乡的拜其尔发掘了一处古代墓地,资料尚未整理,发掘情况賽;它的
主要文化显然承袭了焉不拉克文化。考古领队托朗提吐拉洪先生向笔者细介耀了这次发掘的情况,在此深表谢
王宗维:《“敦煌”释名》,载《新疆社会科学》,1987年第1期。
李水城、水涛:公元前王纪的河西走霉西部待稿。



中国早期青铜文化的起源及其相关问题新探
-
勒河三角洲之南榆泉盆地至今仍有“吐火罗泉”之名。据介绍,古希腊著名地理学家
托勒密的《地理志》中所记的Thagori 人和Thogara 城,国际学术界公认此城指的就
是今甘肃西部地区,此人指的是敦煌地区的火罗人。如上,“大夏”是古代文献中
中原人指称吐火罗的又一种形式。《吕氏春秋》、《左传》中都有关大夏的记载,其
时间有学者推测在传说中的后帝(即茶,约公元前22 世纪末到公元前21世纪初)时
期。因为出于传说,大夏出现在中国古代文献中时间还不能遽然而定,但从中我们隐
约可以感觉到,历史进入夏代前后,中原地区的人们可能已经知道塔里木盆地住有大夏
人,还知道他们的好音乐。王欣意为,黄帝时代,吐火罗人尚未进入塔里木盆地,更不
可能进入中原內地,《吕氏春秋》和《左传》所记均为后人的假托之说。不过,早在公
元前三千末二千纪初,属于原始欧洲人种的吐火罗人已居罗布泊地区并很快进入了哈密
盆地。考古资料还证明,比此更早,从公元前三千纪开始到公元前二千纪闻,中西文化
频繁的接触,来自西方的权杖、小麦等通过新疆由西方传入内地,很可能作为这之间文
化传递者中的一员就有吐火罗人。所以,上述文献所记,或有所附。其后的文献中多有
大夏人在中原等地活动的记录,对此王欣有很好的分析,不再赘述。 : :
(三)由以上人种学和民族语言学的研究成果,可以推测,年代在公元前三千纪末
开始陆续出现于新疆不同地区的原始印歐人,就是后来演化为焉耆土著的操吐火罗语的
吐火罗人。他们最初出现在中部欧亚草原,掌握着先进治铜制铜技术。约公元前三千纪
中叶前后,他们中的一支离开故土开始东迁。在三千纪末的时候从中亚草原达到新疆阿
尔泰山地,并越过天山山脉进入罗布泊、哈密盆地。由前节的人种学材料看,吐火罗人
很可能由哈密盆地向西进入了吐鲁番盆地,并由吐鲁番盆继续向西迁徙。部分火罗人
向东很可能进入河西地区,并由河西进入中原內地的黄河流域,但在考古中尚未找见他
们在这一地区的任何遗骸,这是需要从另外视角研究的问题。
士:
六、中国早期青铜器起源,青铜文化发生、传播的途径和线路新探
以上通过对黄河中下游、中国北方、西北地区、中部欧亚草原早期铜器的发现及相
关问题的考察、研究,发现西起黑海、里海北部辽阔的大草原,东迄中华文明起源的中
心区域黄河中下游的诸青铜文化圈并不是孤立存在,也不是在相互封闭的环境中发展起
来的,从青铜文化初始它们之间就有着某种的内在关系;欧亚大陆早期青铜文化存在基
本上是一个单方向的、由西向东发展的趋势。下面我们结合早期东西文化交流的其他实
.
0 参见余太:《允划之戏考》,载《华夏文明与传世藏书》,第692 贫~ 95 页,北京,中國社会科学出版
社,1996年。
参见王欣:《吐火罗史研究》,第60页,北京,中国社会科学出版社,2002年。
(3) 关于大夏大月氏的有关研究可参阅余太山:《大夏和九月拜综考点》,载《中学刊》第3辑,第17 黄
46页。
王国维:美观堂集林,第631 页,北京,中华书局,1959年。 , , ,
《 经注疏》,2023页中下,北京,中华书局,1980年 5 ) '...
参见王族:吐火罗史研究》,第47页,北京,中国社会科学出版社,2002年。
7) 参见王欣:《吐火罗史研究,第47页~49页,北京,中国社会科学出版社,2002年。



52 / 藏学学刊
立即期品目錄,usanraavaia:=zzama.
utawa-
wuwu,vw E』則以LEVE」V
.
ELuLuLu」里品品」。區』。」u sus auty asurumsiiiiii!
例,特别是从新石器时代开始源于黄河流域的中原文化向西流布实况,对中国早期青铜
的起源、青铜文化发生和传播的途径和方式进行初步探索。
(一)中国新石器时代,特别是它的晚期即从公元前二千纪下半叶开始的龙山时代
零星发现的那些铜器,它们并不是其后突然发展起来的中国青铜文化的直接来源。关于
这部分铜器,目前还存在两种可能性:一种是各地先后发现的零星铜器都是当地生产力
发展到一定阶段的产物,只是由于某种原因,中国最早出现的治铜制铜业长期处于停滞
状态,而没有像史前欧洲那样,发展起来属于自己的青铜文化;另一种可能是这些零星
的铜器也是外来的传入品。此两说前文略有所述,下面我们结合早期东西方文化交流的
一些实例,就两说中的后一说再作一些说明。
1. 1. 权杖头的传播。李水城先生最早注意到中国出土的权杖头并考证它在研究东西
文化交流中所具有重要意义。据他介绍,中国境内的权杖头集中发现于西北地区的甘
肃、青海和新疆,质地有陶、玉和铜。甘青地区发现权杖头的地点有甘肃河西走廊的酒
泉、玉门火烧沟,甘肃西河县的宁家庄、秦安县大地湾、广河县齐家坪、甘谷县毛家坪
遗址,另外在西北陕西省宝鸡市竹园沟墓地、扶风县伯冬墓等地也有发现,时代从距今
5000年以前的仰韶文化到后来的齐家文化、文化,最晚为距今3000 年以降的西周
时期。新疆地区,出土权杖头的地点计有哈密市二道沟、奇台县红旗机器厂、民丰县尼
雅、特克斯县的铁里氏盖等遗址,其质地已知有玉石、青铜两类,时代大致在青铜时代
或稍晚。有迹象显示,权杖头在中国的分布面同样可能波及到内蒙古鄂尔多斯高原至西
拉沐沦河一带,其延续时代大致在新石器时代晚期至铁器时代早期。这里需要补充的
材料有,2004年在和静县察汗乌苏墓地出土一件铜质权杖头,2005年在小河墓地发
现一件玉质权杖头,不久前笔者之一到伊犁、昌吉、哈密等地区进行考古调查时,均
发现权杖头。综合考之,新疆地区发现的权杖头的时代,早者可溯至前三千纪后半,晚
者可到公元前一千纪前半。
据介绍,权杖起源于近东,明确的属于西方文化特质的文物,美索不达米亚(公
元前4000年)和古埃及(公元前3000年)的遗址中大量出现这种标示权力的标志物,
大概由此向东方传播。公元前二千纪初前后权杖头传入中亚草原后成为辛塔什塔…彼德
罗夫卡的典型器物。从南乌拉尔地区的辛塔施塔河谷(Sintashta Valley) 文化遗址和
墓葬中出土过一批玉石权杖头看,中国西部所见同类物非常接近,也以圆形和椭圆形为
主。另在中亚乌兹别克斯坦的巴特克里亚-马吉安那文化(Bactrian-Margiana Culture,
2000~1800RC)和南高加索库班(Kuban)一带也出土过玉石或青铜权杖头。
考古发现表明,源于西方的权杖头在公元前3000年前后已传入中国西北地区,这
。
母
!....ETHE
李水城:权杖头:古丝绸之路早期文化交流的重要见证》,见 2001年8月中国社会科学院古代文明中心
举办的“中国古代文明的起源及早期发展”国际学术研讨会论文。::::
: :,:,: ,
这一幕地的发掘资料正在整理,发掘领队金铃研究员向笔者展示了实物,在此特表感谢。
新疆文物考古研究所小海考古队:《罗布泊小墓地考古发掘的重要收获》:吐鲁学研究》,2005年第1期。
中 李水城:《权杖头:古丝绸之路早期文化交流的重要见证》,2001年8月中国社会科学院古代文明中心举办
的“中国古代文明的起源及早期发展”国际学术研讨会论文,,,
| 林梅村:吐火罗人的起源与迁徙》,载《新疆文物》,2002年第34期。



中国草青铜文化的起源及其相关河靈新探:53
,
中国在十,一
建站
一时期它的东传播线路还不清楚。公元前二千纪初前后开始,西北诸文化遗址中发现的
权杖头增多。如上所述,它们与亚欧之间乌拉尔山地、高加索、辛塔塔一德罗夫卡文
化中发现的同类器物相类似,考虑到辛塔什塔一彼德罗夫卡文化具有十分发达的青銅
器,及这一区域的研青铜器传统,公元前2000年前后,中国西北地区突然增多的权杖
头可能与这一区域存在着关系。
2. 小麦和大麦被公认为是最早在近东一带被驯化的作物,最近有学者研究了地中
海东东洋里凡特地区的考古资料証明那里是在靈今 1000 年已开始驯化大麦和小麦。
1. 20世纪中叶,学术界曾就中国山西、安徽发现的史前时期的小麦进行过争论。 据
李水城 2004年年统计,中国境内所见先秦时期的小麦主要集中于三个区域:一是新疆,
二是甘肃和青海;三是陕西、河南、青海的两处,其上限不超过公元前二千纪中时;
陕西的两处,一处先周时期(公元前二千纪末),另一处属于客省庄文化;河南发现
二处,一处是商代安阳(公元前1200年),一处为洛阳皂角树二里头文化遗址(公元前
1500年前后)。 目前考古中所见最早的小麦标本发现于甘肃民乐东灰,经研究为普
通小麦,用小麦做的碳四测定年代为公元前2500年到公元前3000年之间。新疆
是中国境内早期小麦发现最多的地区,有近10处。孔雀河南墓墓地基主的小麦经鉴
定为普通小麦。另外在硕塔拉遗址、哈密五堡水库墓地、里坤石人子遗址、
轮台群克墓葬都有发现。这里需要补充的材料有:山东兖州吴寺龙山文化层的孢
粉分析结果表明,当时的禾本科花粉绝大多数与小麦花粉相似,定为小麦相似种,是否
小麦还要“侯后作进一步研究,李伊萍亦认为这份报告应该存疑;近来植物考古学
家在山东聊城校场镇镇距今4000 年的龙山时代的文化堆积中发现小麦遗存。近年来
小河墓地全面发掘发现小麦是当时最主要的随葬器,小河墓地是中国境内早期小麦标本
:::
.} 安志敏:《中國史前时期之农业》,载《燕京社会科学》,第二卷,第36 頁~58页:杨建芳:《安徽钓鱼台
出土小麦年代商榷》,载《考古》,1963年第1期。
李水城:崇文化的馈赠与文明的成长》,後庆祝张忠培先生一梦论文集》,第19 頁,北京:科学版社,
2004年。 : : :.
... ::
| @ 洛期文物工作队、《洛皂角树》,北京,科学出版社,2002年。
| 0 孔略震、杜秋:《东城山遗址粉分析报告》,甘肃省文物考古研究所等:《娱乐东农由考古……四項文化
墓地的揭示与研究》,第187英18年英,北京:科学出版社,1998年。
| ,张忠培:东风墓地研究》,载张忠培:中国考古学:走向与推进文明的历程》;北京紫禁城出版社,
2004年。
王炳华;古墓人社会文化生活津的几个问题》,载王炳华;《丝绸之路考古研究》,第203 ,為魯木
齐,新疆人民调数,1996年。
新疆维吾尔自治区博物馆、和硕县文化强:《和硕新塔拉、曲惠原始文化遗址调查》,载《新疆文物考
1986年第1期。
资料未公布,简介参见新疆维吾尔自治区博物馆、新疆社会科学院考古研究所:《建国以来新疆考古的主
要收获,载文物考古工作十年:第71页,北京,文物出版社,1979年。
吳囊:得新疆东部和无处新石器时代遗址载,甚考古;1984年第7期..
中国社会科学院新疆等:新疆轮台群英该墓葬独第一次发输續报,裁,我考者,1987年第1期。
會網叔、赵芸蓉:鸡奖等进孢粉分析報告》,载国家文物考古领路導通:营兖州西契寺,第250
寬~好爽,我琼,文物出版社,190年。
李伊萍:花山文化…………
黄河下游文明进程的重要阶段,第10演,老家,科学出版社,2004年。
赵志军:植物考古学及其新进展》,载《考古》,2006年第7期。
.
....
..:.
:..
.
..
.
:.:
.:.:
.
:
..



54
藏学学科:::.....
法:
在i
Artiment
Tinrry min":"tim" time:"Tim Emairit
发现最多的地方。 :: ::::: ... . : :
..
:源于西亚的小麦、大麦种植技术,向东首先进入中亚南部的具有极为发达的农业文
期区域,它成为中亚内陆高原与印度河水系的冲积平原地带主要农捐物,这一地区发现
的公元前7000年至公元前5000年的梅尔赫遗址,已经发展起来了用建筑房子,
并广泛泛种植小麦和大麦。公元前三千纪前后在帕米尔高原、克什米尔山谷布尔扎洪
(Hair zakhorn)文化人群,早已学会了种植小麦、大麦和小扁豆。这样,小麦有可能是
穿过了帕米尔高原的绿色峡谷进入新疆,并沿著天山两两侧的綠洲东布,不久进
入河西地区。至少在公元前二千年前后小麦的种植技术沿着黄河进入华夏文明起源的中
心区域黄河中下游区域。在商代的甲骨文中,就出现“麦”字,被诠释为“麦”字有
“麦”和“来”两个字,于省吾先生认为前者指的是大麦,后者指的是小麦,有学者
认为“来”字在甲骨文中有往来的意思,取“麦为“来”,源于这种麦类植物为外来
品。 除上述发现外,植物学家通过浮选,在5个属于夏商周时期的遗址中发现了炭化
小麦遗存,说明小麦日进入了中原便很快地普及开来。:: :: : :::
3. 2005年8月,日本早稻田大学教授闪内三真在“第三届吐鲁番学国际学术讨论
会”上发表了《青铜器的东方传播及特色的学术讲演;他认为仰韶文化部主的纯铜
器,是公元前6000年前西亚起源的青铜器向东方传播的结果。虽然他提出的新识给我
们以重要启示,但由于他没有对中原黄河流域和西亚地区之间的中亚过渡地带铜器发现
及其他相关情况进行充分论证,所以他的新观点还只能是一种雙说:“从源于西方的权杖
头和小麦等在中国境内的考古发现证明,在公元前一千纪前后,东西文化就有接触,而
且这种交流、交往的规模及程度已远超出我们的想象。相信随着新的考古发现和从遗存
中提取古代信息手段的现代化,与早期东西文化交流有关的信息材料将会不断地增加,
就像近年来利用浮选技术从中原等地龙山时代的遗存堆积中不地发现来自西方的小麦那
样,新的发现将不断改变、更新和加深我们对史前时期东西文化接触与交流认识。
龙时期中国境内主要发现于新疆及黄河流域零星的小铜件,如果放在当时大的东
西文化交流的背景下,我们不得不考虑它由西方传入的可能性。从发现地点看,其进入
中国境内的大体线路可能是:由新疆(乌帕尔苏勒巴俄) 甘肃河西(马家鉴》………
中原黄河流域(龙山文化)。但是,由于铜器只是在成千上万的遗址中极为偶然的发现,
表明这一时期,中原等地的人们还没有完全掌握冶炼和制铜的技术,因而还没有创造出
属于自己的铜器群,创造自己独特的青铜文化。研究传播学的学者认为,通常情况下,
一种新的文化因素的传播,先是器物的传播,而后才是制作这种器物技术的传播,同时
传播一般也不会在孤立的条件下单线进行,在传播的一种文化因素总是有其他因素伴随
i
onTif"imit:;"]];
小河考古恐:罗布泊小河墓地全爾发掘圆满结束》,载德国文物报;2005年海月月 . ..
图 沙理夫、及K,撒柳东;《巴基斯翅秘北印度的建物生产聚落,载中國对外翻版会、联合国
教科文绿螺萬國文明史第6更登了冀,北京,到露精华翻译版公司,2002年
..
张素权;意殷代农业与象;载:“中央研究院”班语言研究斯業,1974年 ) 。
新疆维吾尔爵治購物辑、和硕县文化锅:是帮新塔拉、惠惠原始文化遗址调查,载:新疆文物,
86年第三期: :::::..
赵志军;各類物考古学及其新进器,载《考古, 年第7期 . ..



中国早期青铜文化的起源及其相关问题新探 / 55
,
-
“
图 18 中國寶文化滋病期的綱器,
他的第
. ..
1. 網球(内蒙古准噶尔旗二里半,龙山时代)2、铜饰芳(唐山大城山,龙山时代》36.治炼铜
渣、糊力(潮桌高营着地為文化),铜钱(薄泉照變滩马文化):5.(过肃茶多林家,马家
1里。”faAP494 9.79494P];”, mory sure :: "al-2,台中”。目四?”“全国”
?官”。中国”,””,”
”
,””,
”“”““
”“
”
前行。所以,在一个民族在没有认识到一种金属材料之前就输入原材料,进而进行器物
的制作是不可能的。它们首先接受的是现成的制品,在使用过程中逐渐认识到这种器具
的优越性,再考虑到其制作材料的问题。由接触到新事物,到了解事物,再到创造新
事物有一个漫长的过程,这一过程可以说是器物的传人期。公元前二千纪开始中国境内
铜器的零星发现到三千纪末开始,青铜文化首先在中国西北部一角兴起的这一阶段,就
可能是中国铜器的传入期,或者称之为滥觞期。
(一)考古学家经过研究发现,起源于渭河流域的老宮台文化,通过转变为半坡文
化及其后的西的文化过程中,逐渐开始向四周扩张。在甘青地区,西阴文化在转变为马
家窑文化后,又先后发展为半山及马厂文化的历程中,一步一步地向西迁徙推进,进入
了河西地区。距今7000 年以降,仰韶早期文化进入到六盘山的东西两侧,距今5500
年至5000年,仰韶文化中、晚期的人群集团扩展到青海的东部,距今5000 年以降,马
家窑文化西进至酒泉境內的祁连山北麓,公元前二千纪前半,晚期文化在河西西部
演变成了四坝文化。人种学研究证明,这一文化的人种源于中原黄河流域。公元前三
千纪末到前二千纪上半叶,马厂文化晚期(或称为“过渡类型)和四坝文化的大群結
续进入新疆东部的哈密盆地,在这里它与其他外来文化交汇,演变为林雅文化和稍后
的焉不拉克文化。不过,这支东来的文化并没有在哈密盆地驻足,至少在公元前一千纪
中叶前到公元前一千纪前后,向西进入了吐鲁番盆地,在吐魯番盆地内演变成洋海文
化。公元前一千纪前后,洋海文化在新疆中部天山盆地和山谷地区演变为苏贝希文化。
:
它会
..
:
:
reternmentent
一叶子
0 张德培;《东灰山墓地研究,载张忠接:《中国考古学:走向与推进文明的历程》,北京,紫禁城出版社,
2004年。 :
: : ,
. 2 韩黨籍、谭泽、张帆著: 魯西北地区古代民族研究》,上海,复旦大学出版社,2005年。
3李水城:《文化的馈赠与文明的成长,载《庆祝张忠培先生七十岁论文集第19页,北京,科学出版
社,2004年。



56 | 蒸学学
苏贝希文化的势力沿天山间的山谷和山间通道,向西进入乌鲁木齐周围,以略为变化的
形态出现在阿拉沟一线,苏贝希文化向西沿著天山北坡的绿色通道,在公元前一千纪前
后,进入了伊犁河谷区,在伊犁河谷区演变成所谓的“伊犁河流域文化”。约在公元
前一千纪前半,这支文化向西进入了巴尔喀什湖以东的西天山和谢米列契地区,成为这
里所谓塞克·乌孙文化的主要构成因素。公元前后的汉代,这支源于东方的古老文化终
于被其他文化取代。另外,形成于吐鲁番盆地的洋海文化和继其后的苏贝希文化通过新
疆中部天山的阿拉沟等通道,在公元前二千纪末到前一千纪初进入了天山南麓。在这一
地区发展起来了另一支考古文化一察吾呼文化。察吾呼文化向西分布范围到达轮
台和库车盆地。公元前一千纪后,这支文化又对分布于塔里木盆地南沿线滚鲁克文
化产生了很大影响。关于黄河流域彩陶文化西进是早期东西文化交流研究中的一条重要
线索,我们将另文叙述。这里要指出的是史前中国西部的文化,从7000年前后开始逐
渐西渐,在西渐过程中,沿途不断形成新的地方性的考古文化,由黄河上游区域,通过
河西走廊,在新疆地区沿着天山山脉这座勾通东西文化的大陆桥西进,最终达到巴尔喀
什湖东岸一线,于公元前后的汉代消失。其前后历经5000多年,沿途不同的考古文化
是黄河文明一波又一波向外不断扩张的历史缩影。
源于西方的考古文化,一部分从西部天山以北的中亚西部草原,沿着几条向西完全
开放性河流鄂尔齐斯河、额敏河、伊犁河不断向新疆的北疆地区流布,或经过欧亚
北部的草原其他通道向东方渗透,考古发现表明这是西方文化向东传播的主要干道;另
一部分可能穿越了白雪的古葱岭间的天然通道进入塔里木盆地。多年来的考古调查
表明,在今天的塔克拉玛干沙漠的腹心地区,很早以前曾是一条宽敞的绿色走廊。尼雅
河、克里雅河尾同地带的发现表明,这里曾较为密集地分布着早期青铜时代的遗存,尼
雅河尾闾区域发现有的权杖头同小河墓地的权杖头,另外这一地区还采集有筒形陶器也
类同小河墓地的发现。初步观察表明,这些河的下游尾区域的遗存年代早于河谷的中
上游,这里是人类最早进入和生活的区域,年代可能要早到公元前三千纪后半。分布在
天山南北的早期的外来文化,进入新疆后逐渐向天山地区汇集,再顺着天山山脉南北两
麓及山间谷地、河沟向东发展。关于史前西方考古文化东传是研究早期东西方文化交流
的又一条重要线索,我们将另文阐述。这里需要指出的是,新疆以西中亚西部的南北区
域,地理环境上存在着很大区别,考古文化面貌、文化渊截然不同。北方是辽阔的草原
森林地带,这里是游牧民族形成和游牧文化的重要发源地;南方是大河冲积平原,这里
很早就发展起来了农耕文明,加上南北地区地形地势复杂多样,所以新疆以西的西方文
化向东的传播线路、途径过程和方式要比东方文化向西的传播复杂得多。只是西方文化
进入中东部天山地区,由于它们和东来的文化在文化面貌上有截然的区别,传播途径才
显得十分清晰。如上所述,约公元前三千纪末到前二千纪初前后,完全属于西方文化传
在伊河流流域存在着几种不同渊源的考古文化,用“伊犁河流域文化”不能概述这……地認的早期文化部
貌。从蒸发的新疆伊犁河流域文化初论看,所谓的“伊犁河文化”的基本内容指的东来的以夹砂红的罐形器
和钟形器为主,有少量彩陶的考古文化。陈戈:《伊犁河流域文化论》,《欧亚学第三辑,北京,中华书局,
2002年。



中国早期青铜文化的起源及其相关问题新探37
统,具原始印欧人种面孔的小河文化人群进入到哈密盆地,在这里正遇到保持着强劲西
进势头的马广晚期和四坝文化人群,源于东西方,具有截然不同文化渊源的两支文化在
哈密盆地碰撞、交汇、融合,使哈密盆地早期考古文化变得复杂起来。从林雅文化和焉
不拉克文化构成因素看,东来的文化因素占绝大多数,西来的文化因素很少。人种学的
研究也证明了这一点:焉不拉克墓地在测定的头骨中,欧洲人种成分占28%,表明东
来的文化势力很强,因而还保持旺盛的西进势头,西来的文化到了哈密盆地已是强弩之
末,它的文化的主体则很可能在哈密盆地驻足,而未显现出继续进的态势。
巴尔喀什湖
比
?
塔里木河
.
..
..
無..
.:
消::
.
新經
..
.… : 19 ·黄河流域彩陶文化向西方的传播线路示意图:
通过以上研究,我们发现林雅文化中青铜器的突然兴盛与这一文化中的“乙类遗
存”有直接关系它是拥有发达青铜文化传统技术的小河人群迁入的结果。马上四
坝文化的居民,在其原居就拥有发达的烧陶、制陶技术。在原居地,他曾创造出了当
时世界独一无二,瑰丽多姿的彩陶文化,西来的小河人掌握着在当时世界较为先进的治
铜和制铜技术,两者相遇,激发出前所未有文化创造力。在历史上,由于新文化因素的
介入,而使传统文化进发出强劲活力的例子很多。在林雅文化中,东来的彩陶工艺传统
未得到进一步的发扬光大,而西来冶铜、制铜工艺,在文化的碰撞和融合中则获得意想
不到发展。林雅居民在原有基础上,为了适应新的文化传统的需要,创造相当多的新的
青铜器种类,使这里因而成为当时东亚地区青铜文化的重要策源地。
(三)最早出现在哈密盆地的中国最早的青铜文化和西亚及欧亚草原地带青铜文化
区别明显,这只要将哈密和甘肃河西出土的大量铜器和俄罗斯冶金史家切尔尼克在《苏
联古代冶金史》中列举的铜器进行比较,它们之间的区别就突显出来。首先发生在哈密
盆地并很快在新疆东部和甘青地区得到迅速发展的青铜文化已具有明显的东方传统,并
很快形成了包括新疆东部、甘青地区在内的中国西北冶金文化圈。由于上述原因,中国



58 / 藏学学刊
西北冶金文化圈中的许多因素与欧亚草原青铜器间存在天然的渊源关系,一些青铜器的
原型源于西方,也在情理之中。这些青铜器许多已被当成证据来证明中国西北地区早
期铜文化与欧亚草原之间存在着的关系。随着研究的不断深入和新材料的不断公布,还
会不断找出新的例证。
东西文化的交流像对流的两条大河,它们在不断的交汇过程中,在吸收了不同渊源
的文化因素后,会形成许多大小不一、层次和势力不同的新中心和新漩涡,然后再向四
周传布。早期青铜文化以新疆东部为中心就形成了这样一个新漩涡,然后开始向四周传
播。这支青铜文化向西首先进入了吐鲁番盆地。近年来在吐鲁番地区发现的早期青铜器
表明,大约在公元前二千纪中叶前它们进入到这个盆地中,洋海一号墓地早期墓葬中出
土的柄部呈凹槽状的环首刀、铜铃销、管釜斧、穿鑿斧(林先生称之为套管式磅)
等,还保留着明显的早期铜器的主要风格(图11)。到了商周之际通过阿拉沟进入天
山南麓一线,西周初春秋阶段,分布在天山南麓一线的察吾乎文化中发现了与这支青铜
文化有密切关系的青铜制品,不过这一时期的青铜文化风格已经发生了很大变化,早
期铜的…此类型和风格逐渐消失,形成了新的青铜文化特征。越过塔克拉玛干大沙漠,
这支青铜文化继续向西、向南传播,但在传播过程中很快式微,年代略晚于察吾乎文
化,在塔里木盆地南缘一线发现有扎滚鲁克文化,其年代上限当不早于西周,下限到战
国或更晚,扎滚鲁克文化中只发现2件小铜刀、少量的铜管饰和小鋼珠饰);在略晚的
时候,这支青铜文化还带着天山北麓绿洲带向西分布,到达伊犁河谷区。值得注意的
是,它在这一地区遇到自西向东分布、十分发达的铁器文化,而最终没有发展起来。近
年来在伊犁河流域哈什河谷发掘的上千座属于西周、春秋战国到汉代的墓葬中,铁器已
相当普及,而铜器只是偶见品。
这支文化向东首先被位于河西西端四項文化接受,在火烧沟墓地出土的青铜器与哈
密林雅文化的青铜器略有区别,但特征基本一致;再向东自然传入基本处于同一时期的
甘青地区的齐家文化分布区。在这一过程中逐渐形成了中国西北青铜文化圈,在这一基
础上发展成为一个大的更大的交汇漩涡和传播的中心。
由齐家文化再向东、向北甚至向南传播,因各地文化的复杂多变,它的传播线路并
不像向西传播时那样明晰。相当于夏代中期的朱开沟遗址、四阶段出土的青铜器,从
整体风格看,显然来源于西北冶金文化圈。关于朱开文化,从考古学家分期的第二段
开始现现铜器,同时,值得注意的是在这一阶段出现的一些新陶器,如下型式、G
型式离AC型式、式单耳罐,I、I式双(二)大耳罐,B型墓,四足方
时鲁番洋海一号墓地出土的环首刀等铜器哨最来自哈密地区,其年代不晚于西周,可推到商代。借鲁番
盆地新发现綱器的情况参见新疆文物考古研究所、吐鲁番文物局:鄰善县洋海一号墓地发掘简报》载:新疆文
物》,2004年第1期。
新疆文物考古研究所:《新疆察吾乎,北京,东方出版社,1999年。
新疆维吾尔自治区博物馆、巴音郭楞蒙古尊治州文物管理所、且末县文物管理所:新疆且末扎滾魯克一
号墓地发掘简报》,载彙考古学报》,2003年第1期。:
:: :: ::
:
| 关于铁器在我国传播的途径我们将专文研究。
图: 全部资料正在整理,现存新疆文物考古研究所,笔者主持发掘工作。参见新疆文物考古研究所:《宠勒
克县穷科克一号墓地发掘报告》,载《新疆文物》、2002年第3期
: ::::



…..
.........
..
.
中国早期青铜文化的起源及其程关问题探
..
.
:
:::
::..........
伊施姆河
[義尔齐斯河,
..........
越干达
尔将针谢
黑海
....…...
提“
乌發彩券
哈密..
.
这一天性發器
尔森 塔里木河孔雀河
| 五行
宁發
......::.:.:.......
· 德黑兰这种绝望,
本尔期和河
:...
20 中国早期灣铜文化起源和传播线路示意
.
.
..:.:.:.
:
.
:... . ......
.....…..……..
.....::...............
杯等,这些器物多数系受齐家文化影响;墓葬中异性双人、三人合葬墓的葬式以及随葬
品中流行的器身修长、形制规整的B型高领罐的形制也不难看出齐家文化曾给予本段
较强烈的影响;部分因素如双(二)大耳罐等很可能是齐家文化的直接介入。这些发
现表明齐家文化的一支向北顺着黄河到达了鄂尔多斯地区,同时带来青铜文化,大概
此为契机,青铜文化得以在中国北方地区、黄河两岸、长城内外迅速传播和发展,到了
商周时期,始形成了中国北方系青铜器,构成了中国北方青铜文化圈,同时在这个地区
形成了一个新的很难找到突出中心的多层次、多旋涡的青铜文化传播带,它对其后欧亚
北方草原地区的青铜文化产生了广泛而深刻的影响。
从近年来的一些发现,我们找到了这支西来的青铜文化继续向东传播的迹象。山西
陶寺遗址出土1件铜铃和1件铜齿轮形器,引起了学术界的重视,陶寺遗址出土的2件
铜器属于该遗址的晚期,碳十四年代为公元前16004年(树轮校正年代为1885+130
年),大致落在公元前19世纪的范围内。包括陶寺遗址在内,由于在附近一大地区它
是很孤立的发现,关于它的源流并不清楚。铜铃形器作为早期萨满教的道具也见于哈
密地区史前遗存中,在西北其他地区青铜时代墓葬中常有发现,有时一座墓中往往数件
或十數件。无独有偶,与陶寺齿轮形铜器类同的器物在哈密盆地青铜时代墓地也有发
现,尤其是呈塔形的放射状短线纹在哈密地区早期青铜器中较为常见,这种短线纹有单
圈的也有多圈的,一般围绕着一个圆形中心分布,它可能与祭祀太阳的萨满巫术活动有
关。从文化发生与传播学的角度来看,陶寺遗址的两件铜器西来的可能性很大。再向东
是中原文明起源的中心区域,在二里头遗址中有明显的西来文化的因素,应该是西北青
铜文化圈向东影响的结果。特别是二里头遗址发现环首钢刀是在西北青铜文化圈最早出
.
.“
0 内蒙古自治区文物考古研究所;朱开沟一對铜时代早期遗址发掘报告,第280英,2010 華5月。
国社会科学院考古研究所西颖;西襄汾县閣寺遗址发掘报,難考志,1980年第1期;中国
社会科学院考古辦究所舞队:378-190 华西襄汾露寺墓地发掘简报》,载 考古》,1983年第1期。
,中国社会科院考古所 :山西襄汾寺遗址首次发现铜器》,载報考商,1984年第12期:国家文物
局:《20453 中國重要考古发现,第4頁~7頸,北京,文物出版社,2002年。



50 / 藏学学刊
现,最具代表性器物,它向西传入河西东部、青海、宁夏、陕西等地,进入内蒙古河套
地区后有了很大发展,成为北方系青铜器的主要因素,并成为欧亚草原游牧文化带上最
常见的工具。“里头遗址发现的键绿松石的兽面牌饰,类同的铜牌在林雅文化中十分常
见,二里头遗址的铜牌饰更接近甘肃天水所藏的那件属于齐家文化的铜牌,还有那圆
形變孔铜牌,具有明显的西北青铜文化圈风格,这些都可以明确属于源自西北青铜文化
的因素,另外二里头遗址出土的铜带等西来的可能性也很大。二里头文化二期、四期,
青铜文化突然兴起的原因,如果考虑到上述中国境内青铜文化传播的大的背景和二里头
早期青铜文的特征,它的突然兴起也完全可能与外来青铜文化的影响有关。
由于二里头文化处中原文明发展的中心区,这里的经济文化在当时处于领先地
位,在西来的青铜文化传入这里后不久,二里头文化的人们在接受它的同时,很快创造
出属于自己的青铜器,而形成了黄河中下游青铜文化圈。二里头及其后二里岗时期,中
原已进入到国家掌握政权的文明阶段,统治阶级可以更有效地集中技术,并在格的管
理制度下,把治铜业在原有基础上推向一个新的发展阶段,同时他们用最先进的青铜技
术,主要制作维护其政权、说明其权力合法性及维护礼制合理性的宗教用器,给中原青
铜文化的发展蒙上神秘的外衣,这种青铜文化的排外性保守性不言而喻,同时,在此
基础上,也在中地区形成了主要的青铜冶炼和制作的中心。
余论
(一)考古发现看,西北甘青地区从马家窑文化开始不断出现一些新的文化因素。
一种非常特殊的墓葬形制,由竖穴墓道向一侧掏出偏洞室,用以陈放人骨架的洞室墓
(
或称这上洞墓),这一时期开始流行起来;屈肢葬式也是由马家窑文化时期开始出现
在甘青地区,另外前后出现在这一地区的还有火葬习俗、二次乱骨葬和使用石棺葬具
等。这里火葬墓是将葬具和尸体在墓内焚烧,时代最早见于马家窑,到卡约文化例子更
多少,二次乱骨葬在卡约文化中非常流行。这些文化现象不是中原地区的文化传统,
而它们在亚欧草原地区很早就出现,并成为欧亚草原地区丧葬文化的主要特征,类同的
墓形制、埋藏习俗在新疆有更为广泛的分布。 前述权杖头和小麦的新发现,表明其
在西北地区出现的时代,也要从马家窑文化算起。甘青地区这一系列新的文化因素的出
现,并不是偶然现象,它很可能和这一时期开始东西文化有关,中国在公元前三千纪开
始零星发现的铜器,如果从这一天的早期东西文化交流的背景出发,可以找到解决问题
的新线索。综上所述,可以说,公元前三千纪开始到前三千纪下半是东西文化交流的滥
参現李水城:要北与中源早期宿網业的区域特征及交互作戰》,载長考古学报》,2005年3期。图一一七。
謝端瑞;试论我早期土墓,報考古》,1987年第12期。
陈洪海:《青地区史前期的火葬墓举例》,载《考古与文物;2002 年增刊。
3 李林、西耀光;长约文化的弊式》,载 青海考古学会会刊》,1981年第2期。 ...
新疆史前时期的墓葬肢葬式、二次乱臂养俗、看棉和室墓疑其特点:经穴調室(或编室墓,也
很常见,趙群代较鐵。籍者参见陈戈;袁新疆发现約醫穴游墓》,载中國考古学论从……… 中智社会科学探考本研
究所建所40周年纪念,北京:科学出版社,19年。



中国早期青铜文化的起源及其相关问题新探i 61
期,比较明确,最先传入今天新疆并由新疆传入内地的有铜器、权杖头、小麦等,可
能同时或略后的时候,土坏建筑技术也由西亚一带传入新疆和內地,不过这一阶段西
方文化因素向东传播的途径和方式还不清楚。关于铜器,新疆发现的最早铜器位于新疆
南疆的西部,新疆南疆以西的中亚南部地区,在公元前五千纪至前四千纪之交就存在一
个广阔的伊朗、土库曼冶金文化圈,铜器包括有斧、铸、七喜、飾针(笋)、化妆棒和
镜子,这支青铜文化曾向印度河谷地传播。小麦由西亚很早就传到印度河上游的冲积
平原,公元前三千纪的时候已进入克什米尔地区。所以在东西文化交流的初级阶段………
滥觞期,一些西方文化因素穿过帕米尔高原间的绿色峡谷向东的传播的可能性是存在
的。
(二)公元前三千纪下半,离开原居地一黑海大草原东迁的部落集团,有一支吐
火罗人通过中亚向罗布泊迁徙,吐火罗人在南下的过程中可能有部分在伊犁河谷驻足,
他们发现了尼勒克铜矿,很快利用自己掌握的先进的矿业技术、冶炼技术,开始开发这
一亚欧草原地带难遇的富矿,为新疆和中亚其他地区不断地提供铜料。还有一支吐火罗
人部落则到达了罗布泊,在这个相对封闭的环境中,长期保持着自己独特的文化传统,
面创造了完全有别于周边其他文化的小河文化。大约同时或稍晚的时候,吐火罗人进入
了哈密盆地,先后和由河西走廊而来的马广晚期和四坝文化相遇,创造出了当时中国境
內最发达的青铜文化,并以此为中心开始向四周流传的过程
值得强调的是,东西方文化的交流与传播并不是简单机械或者说直线式的流传与消
亡,如上那样,它们不仅会在交流过程中形成新的中心和漩涡,而且更重要的是,它又
是一个与创造和发展形影不离的过程。张忠培先生曾注意到,中国早期青铜器“各考古
文化都有一些器物形制酷似,这又说明各地青铜文化之间存在着一定的联系”,表明
在早期文化的传播中那些具有共性的东西有一个共同的文化来源。在传播过程中,更重
要的是创造,当一种青铜文化因素传入另一种新的文化区域,接受者需要对外来的因素
进行改造,以适应新的文化传统,使其形成新的文化特征,参与当地的文化过程,成为
当地考古文化的构成要素。在传播的基础上创造,通过创造产生新的文化,又形成新的
传播基础,这是文化传播的一般规律。由来源于亚欧之间吐火罗人的青铜文化传统,演
变为林雅文化青铜文化传统,再到四坝文化、齐家文化、朱开沟沟文化、二里头文化,
由于同源,早期青铜文化间总能找出一些具共性的因素。但随着时代的变化,不同文化
自然会创造出大量的地方性青铜文化因素,而形成不同的地方性的青铜文化特征。正如
李水城先生在分析中国早期青铜文化时所言的那样:“中国西北地区对来自中亚及以远
地区的冶金术并非全盘被动地接受,而是主动加以改造和利用,并不断形成自身的特
色。从新疆西部到河湟地区,早期铜器在器形和种类上一直在潜移默化地变化,这充分
印证这一点。这种外来的影响对于中原地区而言,经过一站站的中转、筛选和改造而不
:
| 张忠接:《东山墓地研究》,张培:集中考古学;走向与推进文明的历程,北京,紫禁城出版社,
004年。
(苏堪萨里安吉著,吳妍春译、王博校:《古代大覆:裁新疆文物》,1992年译文专集。
张德培;《中国學聯铜器的发现与研究》,张忠培著是中国北方考古文集》,第31页 234 页,北京,文物
出版社,1999年。



62 / 藏学学刊
断地被弱化,而中原地区冶金术的真正崛起并形成独立的华夏风格,则是在二里头文化
晚期才最终实现。”
(三)自从现代考古学在中国诞生之日起,华夏民族何时、通过什么方式走向了文
明,即文明起源问题一直是中国的考古学家弹精竭虑、努力研究和探索的中心问题。而
且这一问题在很长时间内,是在“中国文明外来说”与“中国文明本地起源说”的激烈
争论中,在不断否定外来说、完善中国文明本土起源说,而最终确定了本土起源说绝对
地位的过程中走过来的。这种认识的出发点是:“中国本身是一个巨大的地理单元,它
同外部世界处于一种相对隔离或半隔离状态,这就决定了中国史前文化起源的土著性,
决定了它在很长时期都基本上走着独立发展的道路”;即使中国“并不是完全同外界
隔离,但是中国文明还是在中国土地上土生土长的”。在中国文明起源问题上,坚持
以华夏诸民族为主体,研究中国文明形成的内在规律,探尋华夏文明形成起源之路无疑
非常正确,学术界也已取得了一系列重要成果。不过在研究中过分地强调中华文明起源
的本土性,随之而来的一个负面作用是:它不同程度地影响人们在研究这一举世瞩目的
重要问题应有的宽敞视野。实际上越来越多考古材料显示,世界上任何一个文化都不可
能永远处于绝对孤立状态。在旧大陆,几个著名的古代文明中心从很早就开始了文化接
触,虽然文化解触的方式、这种接触对于不同文明形成所起到作用还有待继续研究。但
是,无论如何可以这样说,人类文化正是在交互作用、互相影响的过程中成长起来,文
明也是在这一过程中逐渐形成的。
近年来,关于中国文明起源的时间和标准,不同的学者因使用理论、研究方法不同
产生了激烈的争论。但是,其中一个被普遍接受意见是,中国至少到二里头文化时期已
进入基本成熟的文明阶段。为什么在“满天星斗”的中华文明大格局中,只有中原地区
到二里头文化时期,率先出现了国家这一文明形态的集中载体,对此,学术界有各
种各样的解释。在多种多样的解释中,二里头文化的治金、制铜技术远远领先于同时代
同边其他考古文化,其作为文明标志的要素被不同的学者反复强调。然而,如上分析的
那样,二里头文化的治铜制铜技术很可能最初是由西方输入进来。另外,西方学术界在
文明起源动因的解释上流行过“水源说”,他们用大规模的灌溉来解释文明的起源。
过去,在中国文明探索中没有找到任何与水利灌溉有关的材料,所以张光直先生说在中
国“国家”“这个权力机制是在其他领域发展起来的”。新的考古发现表明,小麦在公
元前三千年前后由西亚传入中国,至少在公元前二千纪进入黄河中下游并很快普及。小
麦是旱地农作物中的高产作物,但也是一种耐逆性较差、季节性限制强的作物,“人
工灌溉就成为能否在中国北方地区大规模种植小麦的关键。反过来讲,要想在当地发展
了
,
李水城:西北与中原早期治獨业的区域特征及交互作用,载考古学报;2005年第3期。
严文明:中国史前文化的统一性与多样性》,载《
文物》,1987年第3期。
夏源:《中国文明的起源》,第100页,北京,文物出版社,1985年。
科林·伦福端:保罗·恩著,考古学:理论、方法与实践》,第 480環,北京,文物出版社,2004年。
·张光喜;美术、神话与祭祀》,第12页,当脚,辽宁教育出版社,2002年,,, ,
5 赵志军:关于夏商文明形成时期农业经济特点的一些思考,载《华夏考古》,2005年第1期。



中国早期青铜文化的起源及其相关问题新探
63
小麦的种植就必须建立完善的灌溉系统”。小麦的传入不仅改变了中原地区传统农业
经济结构,极大地提高了农业生产效率,促进了中原农业文明发展进程,很可能由此促
进了中原地区灌溉技术的发展。所以,文明起源动因中“水源说”也可能在中原文明形
戏过程中起过作用。
类
中国文明起源问题的研究任重而道远,在研究这一重大课题时,进一步拓宽视野,
采取完全开放式的研究理念,将中国文明起源放在一个国际学术环境去认识,就一定会
加快研究的步伐,并取得更大的成就。
:::
:
:::
:
::
:::
:
:
:
:
WILL PULL.I.LIAL III. ALTIPPIA. L'ILITE LINAIL101
: Sales .
.:.:
..
4 赵志军;【植物考古学及其新进凝器,赖考查器,2015年第7期。



64 / 藏学学刊
藏彝走廊地区石棺葬文化及其
与甘青地区的联系。
石 硕
(四川大学中国藏学研究所,成都,619064)
| 内容提要:石棺葬文化是继新石器时代文化之后,藏彝走廊地区所发现的最重要、
最普遍的考古遗存。本文主要从藏彝走廊石棺葬文化的特点、时代及考古学內涵等方面
对其来源问题特别是与甘青地区的联系作了初步的讨论。
关键词:藏彝走廊 石棺葬 甘青地区
“藏彝走廊”系指今川、滇西部及西藏东部由一系列南北走向的山系、河流所构成
的高山峡谷区域。该区域因有怒江、澜沧江、金沙江、雅碧江、大渡河、岷江六条大江
自北向南流过,形成若干天然河谷通道,自古以来即成为众多民族或族群迁徙流动的场
所,也是西北与西南民族沟通联系的重要孔道,故成为我国一条重要的民族走廊。因藏
族、彝族为今天该走廊中两个主体民族,敌费孝通先生将之称作“藏彝走廊”。
「藏彝走廊地区保留着大量古老的历史遗留,在众多历史遗留中,分布地域甚广并具
有显著特点的石棺葬文化占有十分突出的位置。可以说,继新石器时代文化之后,藏彝
走廊地区所发现的最重要、最普遍的考古遗存即是一种被学术界称作“石棺葬”的墓葬
文化。所谓“石棺葬”,又被称作“石棺墓”、“石板葬”或“石板墓”,是一种以石板
或石块垒砌墓室为主要葬制的考古文化遗存。由于藏彝走廊地区的新石器时代文化与黄
河上游甘青地区存在着密切联系,加之石棺葬式在甘青地区也有发现且出现的时代相
当早,可上溯至新石器时代,所以长期以来学术界多有学者认为藏彝走廊的石棺葬是
甘青地区传播和发展而来。那么,这一看法是否成立?本文拟着重从藏彝走廊石棺
本文系国家社会科学基金重点项目“藏彝走廊的民族互动与文化发展”[05AMIZ0021的阶段性成果。
2 费孝通:《谈深入开展疑族调查问题》,载息中南民族学院学报》,1982年第3期。
陈军;《西南地認的有梅墓分期研究…………关于“玄棺葬文化”的新认识,四川省文物考古研究所編:
考古论文集》,北京,文物出版社,1996年。
参见石硕:藏彝走廊地区的新石器文化的区域类型及其与甘青地区的联系》,载琶巴蜀文化研究(第二
辑),成都:巴蜀书社,2006年3月。
會青海省文物管理处、海南州民族博物馆:《青海德宗日遗址发掘简报》,载我考古,1998年第5期。
参见陈德安;试论用酒吞精華文化与宇文化及“江括”彌器的关系》,
载 文物》,989年第1
期。



藏彝走鹽地区石棺葬文化及其与甘青地区的联系 | 65
葬文化的基本特点、时代及考古学内涵等方面试对此问题一讨论。
一、石棺葬在藏彝走廊的分布与特点
藏彝走廊地区石棺葬的发现可追溯到20世纪30年代至40年代。1938年,考古学
家冯汉骥先生在岷江上游今汶川县雁门乡萝卜寨进行调查时,曾发现和清理过一座石棺
葬残墓,写成《汶川县小寨子残墓发掘记》,于1951年发表于成都工商导报》。这
是考古学专业学者对该区域石棺葬开展调查研究的一个开端。1944年,美国学者华西
协合大学博物馆的葛维汉(D. E. Graham)也曾报道过石棺葬在岷江上游地区的分
布、墓葬结构和出土文物。1964年,四川大学童恩 正赴岷江上游的茂县、汶川、理县
等地作考古调查,在当地清理和发掘了28座石棺葬,并将此次清理情况与1938年冯汉
藥先生清理的资料合并,写成《岷江上游的石棺葬》一文,发表于《考古学报》1973
年第2期。这是首次对岷江上游区域的石棺葬这一重要考古文化遗存作了较系统的介
绍,也使石棺葬这一独特考古遗存逐渐为学术界所认识。
此后除了岷江上游地区外,有棺葬墓群在藏彝走廊的其他地区如澜沧江上游、金
沙江上游流域、雅蒼江流域、大渡河中上游流域、青衣江流域以及滇西北和滇中地区也
大量被发现。
| 这些石棺葬墓地多集中分布于藏彝走廊区域各个河流台地上,墓地中石棺葬均呈密
集排列,或数十座、数百座乃至数千座不等。许多石棺葬墓地不仅规模极大,墓葬数量
众多,且石棺葬地点在藏彝走廊区域的分布范围也极为广泛和普遍。因此,可以认为,
石棺墓葬是继新石器时代以后整个藏彝走廊地区最主要的一种考古文化遗存。
需要指出,以石板或石块垒砌墓室的石棺葬并不是藏彝走廊地区独有的葬式,事实
上,石棺葬式在我国的东北、华北北部及西北的甘青地区均有发现。童恩正先生在《试
论我国从东北至西南的边地半月形文化传播带》一文中,曾对广泛分布于我国从东北、
西北到藏彝走廊地带的石棺葬进行过一些比较和讨论。他得出的结论是:“在此广袤的
地域之内,石棺葬又有地区的差别。每一局部地区的石棺葬均与不同的考古学文化、不
同的民族集团相联系。 这一看法是完全正确的。不过,需要指出的是,目前东北、
西北租藏彝走廊这三个石棺葬分布较为集中的区域中,藏彝走廊地区可以说是石棺葬分
布数量最大、最密集和最普遍的一个区域。
迄今为止,在藏彝走廊区域经正式发掘的石棺墓地已有近40余处,约700 座墓葬。
此外,还调查核实了一大批墓地。根据藏彝走廊地区石棺葬的发掘情况及有关研究,目
前可以初步确认以下几个事实:
第一,藏彝走廊地区石棺葬的主要流行年代是从新石器时代晚期至东汉末年,目前
在藏彝走廊地区发现的绝大部分石棺葬均属于这一年代范围。在东汉以后,石棺葬这种
………
…………
ettent com
该文发表于1951年5月20日成都某工资导报》。
童恩正:试论我国从东北到西南的边地半月形文化传播带,载《文物与考古论集》,北京,文物出版社,
1987年。



66 { 藏学学刊
独特葬式在藏彝走廊地区大幅度减少或渐趋消失,所以,东汉以后的石棺葬已极为罕
见。目前仅发现有极个别和零星的几座属于唐至元明时代的石棺葬,但这些石棺葬主要
为火葬墓,即焚尸后葬,可视为仅保留了看棺葬式而已的火葬石棺墓,实际上只是东
汉以前所流行的石棺葬一些零星的残余形式。所以,石棺葬的主要流行时代是在新石器
时代晚期至西汉时期,进入东汉以后,石棺葬开始呈现衰落之势。
第二,藏彝走廊地区的石棺葬有着明显的共同特征。这主要表现于两个方面:其
一,以石棺为葬式,这一独特形式的古代墓葬虽然目前在我国的东北、内蒙古、陕西、
新疆均有发现,但从墓葬形制和随葬品来看藏彝走廊地区的石棺葬明显不同于东北,
西北及其他地区石棺葬的特点,而是具有鲜明的地域特征。其二,分布于藏彝走廊各地
的有棺葬无论是高原、滇西北或藏东地区,在文化面貌上存在着一些差异,并可
据其差异划分为不同的地方类型,但与这种差异相比,它们之间的联系与共性则更为突
出。目前,在各地石棺葬随葬器物中,皆以陶器中大双耳罐、单耳罐、小平底罐,铜器
中的曲柄剑、扁茎元格短剑、三叉格剑、小刀、圆形饰牌为其最具代表性的典型器
物。也就是说,藏彝走廊地区石棺葬的共性要大于其差异性。因此,罗先生认为,从考
古学的文化定义看,藏彝走廊地区的石棺葬“可以说同属于一个大的文化系统”。
第二,与东北、西北及其他地区的石棺葬相比,藏彝走廊是目前国内石棺葬墓地发
现数量最多、分布最密集的区域。这也足以说明,在新石器时代至东汉时期,石棺葬既
是生活在藏彝走廊地区的古代人群普遍采用的葬俗和理葬方式,也是他们留下的主要考
古文化遗存。
由于目前在藏彝走廊地区发现的石棺葬数量巨大、分布密集,几乎遍及了整个藏彝
走廊区域,同时由于整个藏彝走廊区域的石棺葬不仅存在着明显的共性,而且年代跨度
极大,从新石器时代晚期一直到东汉,时间延绵达2000余年。因此,从很大意义上说,
石棺葬既是我们认识从新石器时代晚期到东汉这一时期藏彝走廊地区古代人群之历史文
化面貌的基础,同时也是我们揭开古代藏彝走廊人群系统及族属源流的一把钥匙。
:::
二、关于藏彝走廊地区石棺葬的文化性质与来源:
石棺葬既然是从新石器时代晚期至东汉时代藏彝走廊地区古代人群所普遍采用的理
葬方式,并且藏彝走廊地区的石棺葬又有着突出的共性,那么,我们不禁要问,藏彝走
廊地区的石棺葬是什么样的古代族群或民族集团的遗留?他们是当地的主著大群还是外
来迁入者?要回答这个问题,我们首先需要搞清楚藏彝走廊地区石棺葬的来源。
: 有关藏彝走廊在棺葬的来源问题,在学术界一直颇存争议。其中较流行的看法是普
遍倾向于将藏彝走廊地区石棺葬的起源同外来人群相联系。学术界最早有关石棺葬来源
的认识和争论主要围绕岷江上游石棺葬来源而展开。早期冯汉骥先生曾提出过“月氏
说”,认为该地区的石棺葬是由西北南下的月氏人所遗留。但长期以来最流行的观点
则是将石棺葬同由西北南下的古羌人相联系,认为石棺葬主要是由自西北南下的羌人所
冯汉骥:良嫩江上游的石棺葬文化著,载《城都工商時報》,学林調到1951年5月20 复。



=
t
..
.
r am
.
::sms』
.
....:
:":tai
:.....
藏彝走廊地区石棺葬文化及其与甘賣地区的联系 | 67
l::::::::::::::::::::::truarr.tiary%E=""
Tumm*』**.*
**Last
:;" size="rtisitiiiriti Liu:E;ue?al="
hts Hira="2":ts: Ess?
w="url?par":""nrary:int *** Embileyb":
"
:"=r=:"1"
t
iiiiiichurrer:::
带入藏彝走廊地区的,是古羌人的遗留。
进入20世纪90年代以后,随着藏彝走廊地区石棺葬发现资料的不断积累和丰富,
对该地区石棺葬来源的认识也不断得到深化并取得了新的进展。不少学者开始提出并认
同藏彝走廊地区的石棺葬主要是当地土著人群之遗留的观点。如罗开玉先生在《滇西
部及藏东石棺葬研究》、中即明确提出:“过去学术界大多将川滇西部及藏东的有棺葬与
外来民族相联系。最常见的说法,认为石棺系西北南下的羌人的遗。我认为西南石棺
曾受到古代西北文化的若干影响,它的出现与西北石棺葬俗有关,但从大量考古资料
看,它主要是土著民族的葬俗。”
笔者认为,要真正解決藏彝走廊地区石棺葬的来源问题,史料文献的记载往往具有
较大的模糊性和不确定性,只能起参考和辅助的作用,关键还是要立足于从考古发掘资
料方面对藏彝走廊地区石棺葬的认识和理解。
迄今为止,综合藏彝走廊地区石棺葬发掘资料,至少有以下几个突出现象有助于我
们对石棺葬来源的认识,
首先,藏彝走廊地区的一些早期石棺葬在文化內涵上往往直接与当地新石器时代晚
期文化相衔接。其次,从对石棺葬的分期来看,从第一期至第六期即从当地新石器时代
晚期至东汉以前,石棺葬在藏彝走廊地区乃呈现了一个绵延持续利未曾中断的发展序
列。它的上银直接与当地新石器文化相衔接,下限则主要于东汉。藏彝走廊地区有種
葬的这自序列且绵延时间极长的时代特点:显然很难将其与某外来民族相联系,
故罗开玉先生在《滇西部及藏东石棺墓研究》一文中明确提出:“我认为西南石棺
曾受古代西北文化的若干影响,它的出现与西北石棺葬俗有关,但从大量考古资料看,
它主要是土著民族的葬俗”。
据罗开玉对藏彝走廊地区在棺葬的分期研究,目前可确定的早期有棺葬主要有滇中
部偏北地区的永仁永定磨盘地30座墓,永仁维的60座墓,元谋大敦子5座墓,下棋柳
1座墓;岷江上游地区茂汉撮箕埔墓地中的早期石棺墓及大渡河、青衣江流域地区的汉
源大窘1座墓。这些有核葬的主要特点是不见金属器,陶器火候低且均为手制,漢中部
偏北地区石棺葬中已现双耳罐、单耳罐等陶器,雨岷江上游则主要是小事烧罐。值得
注意的是,这些早期的石棺葬不仅大多位于新石器时代遗址附近及边缘,而且石棺葬中
所出土器物与附近新石器遗址中所出土的同类器物基本一致。永红永定帶盘地的30
座石棺墓距菜子新石器遗址约30米,在元谋大敦子新石器遗址约7米处也发现了
5座石棺墓。这些石棺葬所出陶器、石器与附近新石器时代遗址中出土的同类器物在质
地、形制和制作技术方面完全一致。如永红菜园子石棺葬墓地出土的陶瓶、罐等器物分
别与元谋大敦子遗址所出同类器物一致。这些有棺葬的年代不但与新石器遗址的年代大
体同时,而且二者应属于同一文化序列。因此,我们有理由相信,这些分布在新石器遗
址附近的石棺葬很有可能就是当时遗址居民的墓葬。据对元谋大敦子遗址 T5 柱洞内本
炭碳测定,其年代为距今3210士90(半衰期为5730年),树轮校正为距今3420
:::
::
:::
:
:
:
参见冯汉骥、靈恩;复銀江上游的智葬》,载《考查学报》,1973年第2期。
毀器:用漠西部及藏东石榴墓研究》,载考古学报》,1992年第4期



68 藏学学理。
155。这就意味着元谋大敦子及永红菜园子等新石器遗址周围的石棺葬的年代应在新石
器时代晚期,约相当于中原夏商时代,即公元前21世纪至公元前11世纪。)
石棺華与新石器时代遗址所出器物相同的情况还见于四川汉源火窖的石棺葬。在汉
源县大树公社大霉五队发现的一座石棺葬中,出土了一件造型独特的陶双联罐。此种类
型的双联罐不仅见于藏彝走廊地区的西藏昌都卡着和西昌礼州这两个新石器时代晚期遗
址,同时在郑州大河村仰韶文化房基遗址、宝鸡竹园沟西周墓也有发现。罗开玉根据此
墓的石棺结构与滇西早期有棺葬相同,又出土有新石器时代遗址中的独特器物,故将其
年代定在新石器时代晚期。岷江上游地区也有类似情况。如茂汶撮箕山早期石棺墓所出
陶器,亦与广汉三星堆新石器时代晚期至殷代地层中所出的陶器相似。很显然,藏彝走
廊地区早期石棺葬在文化内涵上直接与当地新石器时代晚期遗址相衔接,其所生陶器、
在器也与当地新石器时代遗址中所出同类在质地、形制、制法相一致的情况,说明藏彝
走廊地区石棺与当地新有器时代文化之间存在明显传承关系,因此,藏彝走廊地区石
棺葬的源头是直接根植于当地的新石器时代文化。也就是说,藏彝走廊地区的石棺葬并
非是由所谓外来人群带入的。事实上,藏彝走廊地区使用石棺葬的人群显然应该是自新
石器时代起就生活在当地的原始居民。
| 一个无法回避的问题是:藏彝走廊地区新石器时代晚期居民为什么不采取其他葬俗
而唯独采取了“石棺”这样一种独特葬俗?“石棺”蕴藏着什么样的文化意义?事实上,
假如我们将视野拓展开去并仔细观察藏彝走廊地区新石器时代文化的內涵即不难发现,
石棺葬的萌芽实际上已经孕育在此前藏彝走廊地区的新石器文化之中。在距今5300
年~4000年的西藏昌都专若新石器遗址中,曾发现实际用途不明,且令人费解的石砌
建筑遗迹。它们分别是三段用研石垒筑的石墙,两座用大块石垒筑的圆有台和处用
石头垒砌成的石围圈。三段石墙中,有两墙平行成同一走向,两墙间隔4米左右,两墙
长达15米左右,宽为1米~2米。因墙有倒塌,残高仅0.25米。发掘报告称,“此两
墙的关系和作用不明确”。另一段石墙则呈南北向,墙的北端已遭破坏,但现存部分
保存较好,长8.6米,宽2米以底部计算),现存高度为0.7米~0.8米。这三段石
墙的垒筑方法均是将大块垒于墙外,将较小的砾石和碎块填于墙内,石墙缝隙内均未见
草泥等黏合剂。对这三段石墙的实际用途,目前还不甚明了。这三段有墙遗迹足以说明
卡若遗址的居民已使用着较为普遍和娴熟的石砌技术。能在自己居住的聚落內用砾石块
垒砌出长达15米,宽达2米,高达0.8米的数条石墙,且不使用任何黏合剂,足见卡
若居民的石砌技术已达到相当高的水平。这一点,从卡若遗址中还同时发现 F5、F12、
F30 三座石墙垒筑的半地穴房屋和两条石铺道路的遗址均可得到很好的佐证。对这三段
石墙还有待进一步认识。不过,最值得关注的却是卡若遗址中出现两座圆百合和三处有
围圈遗迹。两座石台均用大块石垒筑,中间用小砾石及碎石块填充,缝隙内无黏合
剂。一座圆有台的直径2米,高0.23米,另一座直径1.5米,高1.25米。三座石围
圈,“其共同特点是半地建筑,平面呈圆形,面积不超过6平方米,周围均为砾石垒
驾E:川漠頭部及藏东行棺墓研究》,载银考古学报》,1992年第4期。
曹職息治区文物管理委员会、湖北大学精史系;醫都参着》,北京,文物建频,985年,第:46 選。



19519429
藏彝走廊地区和棺葬文化及其与甘青地区的联系
6
99.99%
E9
E7
筑的墙。由于面积很小,又无柱洞、烧灶、门道和居住面等迹象,也未发现任何遗
物,用途不详。目前对卡若遗址中出现的这些圆石台和石围圈的实际用途尚不清楚。
由于在藏彝走廊其他地区新石器遗址中尚未发现同类石砌建筑遗迹,因此难以参照和作
出比较合理的解释。
不过,主持卡若遗址发掘的童恩正先生给出一个解释,认为“圓石台,石围圈等可
能和原始宗教信仰有关。在全国其他原始文化中不多见。笔者认为,此解释有较大
的合理性。由于圆台和有围圈均可排除是遗址中房屋建筑的附属部分,又谈不上任何
实际用途,因此,它们极有可能是与卡若居民的原始信仰及精神活动有关的建筑遗迹。
倘若如此,我们至少可得两个结论:第一,从卡若遗址中发现的众多石砌建筑遗迹
着,卡若遗址的居民是擅长于石砌建筑的人群。第二,石砌建筑已经同卡若原始居民的
原始信仰及精神生活发生了某种联系。也就是说,从圆石台、石围獨这类可能与原始宗
教有关的石砌建筑遗迹看,在他们的原始信仰和宗教观念中可能已包含了某种对“石”
的独特理解或崇拜。
事实上,我们有同样的理由认为,藏彝走廊地区最初创造和使用“石棺”这一独特
葬俗的人群,起码应具备两个条件:第一,他们应是擅长于石质建筑的人群,因为石棺
的制作与垒砌均要求有较高的石建技术。第二,“石棺”这一独特葬俗的产生,最初青
定同人们的宗教观念及原始信仰有直接关系。当缘于他们宗教观念中对“看”的一种独
特理解或崇拜。所以,从这两点来看,藏彝走廊地区的石棺葬显然出现于距今3000 多
年的新石器时代晚期遗址中。但石棺葬的文化因素却早已酝酿和孕育在该地区此前更早
的新石器时代文化之中。对卡若遗址中出现的石墙半地穴房屋、石墙、圆石台、石围
圈、石铺路等众多石砌建筑遗迹,发掘报告指出:“它们似乎开创了一种石砌建筑的新
时期。”关于卡若文化有御建筑对藏彝走廊地区产生的影响,发掘报告中还作了这样的
论述;“卡若文化对这一地区(指川西高原、滇西北横断山脉区域者)的影响,
甚至在以后的历史时期中也能看到。在今西藏及川西高原地区藏、羌、嘉龙等族居住的
范围内,各种建筑中仍然广泛使用砌石技术,而主要的住宅形式则是一种石墙平顶的方
形两层房屋,称为“确房”,此种传统在史籍申历代均有记载。卡若建筑遗存的发现,
使我们能够将它的历史上溯到新石器时代。”这段论述极富洞见。事实上,从很大意
义上我们可以认为,在藏彝走廊这一独特地理区域中,距今4000多年前,卡若文化中
众多石砌建筑从新石器时代晚期到东汉大量存在的石棺葬以及历史时期该地区普遍盛行
的石砌碉房、碉楼,二者不仅有紧密内在联系而且一脉相承,呈现出一个清晰的石砌建
筑传统的发展演变脉络。若把藏彝走廊地区的石棺葬放在这样一个特定的历史背景中来
认识,我们可以清楚地看到藏彝走廊地区的石棺葬文化主要是从当地新石器文化发展前
来,它与当地新石器文化不仅相互连接,而且属于同一个文化系统。
%PER PEPENT法受君之二以上之三老小子的手工受訓5111113 Thirt
:
:
:
::
.....
....
:..…..
..
.
.....
.
剪藏复治区文物管理委员会、鸡大学历史系;《葛都卡者,北京,文物喜歡社,1985年,第47页。
薰恩正;试论我从东北至西南的地半月形文化传播带》,载《文物与考書论集》,北京,文物出版社,
1987年觀。
3) 西藏尊治区文物管理委员会、四大学万史系;《晨都卡着,北京:文物毒被社,198年,第1页。
“.……....



: vehirl's gelata-in: 4: argin: 4:21:41:::::::. ::ge.....::....
70 / 藏学学刊
".....",""""""""""", "rele='siell...:lolivisi-tastle" --size":":{"lash Vitase": "" ta: Age
罗开本先生在《川滇西部及藏东石棺葬研究》一文中,曾根据碳14测定数据、糖
葬器物的特点与变化以及墓葬的整体面貌、类型等因素,对藏彝走廊地区石棺葬的年代
作过系统的分期,初步将其分为以下八期; : :
第一期,无任何金属器、出土的陶器、石器与当地新石器时期时代遗址所出同类器
物的质地、形制、制法一致,在当地尚未处于新石器时代晚期。该期的时代约当于中原
夏商时期,即公元前21世纪至公元前11世纪。
第二期,出现小件青铜器,处于青铜时代早期,其时代约在商代末到西周中晚期。
第三期,出现小件铁器,其时代约从春秋到战国中晚期之际。
第四期,主要特征是出现秦半两,时代约从公元前310 年迄于汉。
第五期,主要特征是见汉初半两,时在武帝铸五铢钱(公元前120年)之前,即西
汉早期。
第六期,流行西汉五蛛,时值西汉中、晚期到东汉初。 .. . . . .
第七期,流行东汉五铁和使用东汉砖,时在东汉至南北朝初期。
第八期,从出土的陶器瓷器、货币及其他资料看,主要在唐宋时期。
从罗开玉据以分期的石棺葬材料来看,石棺葬在藏彝走廊地区的主要流行时代是在
东汉以前,亦即罗所划分的第一期至第六期。迄今为止,藏彝走廊地区发现的90%以
上的石棺葬均属这一年代范围。而罗开玉所分的第七期即出有东汉五铁和东汉砖的石棺
葬,目前仅发现于藏彝走廊东部边缘的四川雅安保兴县境内。第八期的资料则更少,目
前仅存茂县三龙5座墓中,滇西北保山鸭子塘山东麓,座墓。
根据上述分期,罗开还指出:“除第八期资料较少以外,第一期至第七期的资料
本上是衔接不断的。” 虽然第七期即东汉石棺葬已趋向衰落,目前仅在保兴县有发现,
已不具有多少代表性。但我们可以看到,至少从第一期至第六期即从新石器时代晚期到
西汉末年和东汉初,石棺葬在藏彝走廊地区实际上呈现了一个绵延持续和未曾中断的发
展序列。既然石棺葬在藏彝走廊的发展呈现了一个完整和相互衔接不间断的年代序列,
显然就很难将其与某一外来民族相联系。因此,罗认为:“从大量考古资料看,它主要
是土著民族的葬俗。”童恩正先生对石棺葬研究的结果,也得出了相同的看法:“过去
我们曾认为:“石棺葬的建造者在此居留的时间不会太长,而占据的地域亦不甚广阔,
似乎是一种突入的民族。”实际上,石棺葬是西北地区分布甚广,延续时间很长,影
响较大的一种土著民族所创造。”并认为石棺葬:“应视为本地区主要的一种土著民族
的遗留”。
。
中
如露继牌;茂汉羌族喜治县汇、时期的石棺葬》,载《四川文物;1985年第3期。
保市博物镜:探新发现的有著墓沙旅店墓清理簡报器,鐵餐客潮文物;85年第18期:
罗开宏:漠翡翠及藏索箱墓究》,载是考古学报;1992年第1期。....
S: 霍趨注:食用西北地区冠箱彝族讓试探一職谈有关古代妖族的几个趨》,载《思想战线》,1978年第1
别。



藏彝走廊地区石棺葬文化及其与段青地区的联系771
三、藏彝走廊石棺葬与甘薯地区的联系
.
.
.
..
.
.
.
..
.
.
...
尽管从文化内涵看,藏彝走廊地区的石棺葬主要渊源于当地的新石器时代文化。但
需要注意的是,无论是藏彝走廊的新石器文化还是与之衔接的石棺葬,显然都绝不是一
个封闭和孤立发展的文化系统。因此,我们不能排除藏彝走廊地区原始文化的发展及诸
多文化因素受到周边特别是黄河上游甘青地区文化的影响的可能性。特别是,正如我們
在前面所论述的,藏彝走廊地区新石器文化主流是直接渊源于黄河上游甘青地区的新百
器文化系统。二者有共同的渊源,仅仅是在距今6000年前后才开始发生分化。这种局
面可能导致甘青地区与藏彝走廊两地居民之间的交往联系不仅较为密切,而且是绵延不
断的。这一点从石棺葬文化方面亦可得到印証。事实上,在石棺葬文化方面,我们可以
看到藏彝走廊与甘青地区之间存在一些明显的共同因素。
首先,石棺葬在甘青地区也有发现,而且甘青地区目前发现的以石板和石块垒砌的
石棺葬,其年代要早于藏彝走廊地区。目前甘青地区年代最早的石棺華发现于青海同德
县宗日新石器文化遗址中,该遗址的碳14测定年代在距今5600年至4000年,大体与
马家窑文化同时。由于宗日遗址的文化面貌与马家窑文化有明显差异,故有人主张将
其视为一个与马家窑文化相并列的新文化,并命名为“宗日文化。宗旨遗址的石棺
墓是用石板围成,“修整套成长方形的石板构成四壁,安放于墓穴之间,均为底板,
盖板或有或无”。在属于马家窑文化半山类型的甘肃景泰张家台墓地中也发现1座无
底石棺葬,墓葬形制结构与茂县撮箕山星期石棺葬较为相似,其年代在新石器时代后
期。另外,在青海民和县簸箕掌、山城台、瓦窑台、祁家台、原土台等地也发现一批石
棺葬,属于辛店文化甲组遗存,其时代在西周晚期至春秋前期。
其次,藏彝走廊地区在精華中的一些典型器物,如双耳罐、单耳罐等在甘青地区的
齐家文化和辛店文化中也普遍存在。尤其是双耳耳罐,也是甘青地区四坝、卡约等文化中
的常见器物。
「那么,如何看待藏彝走廊地区与甘青地区在石棺葬方面存在的这些共同文化因素
呢?首先,有一个事实不容忽视,目前甘青地区发现的石棺墓其年代要早于藏彝走廊地
区。青海宗遗址中的石棺葬年代至少在距今4000年以前,甘肃景泰张家台墓地石棺
葬的年代与之大约相近,而目前藏彝走廊地区发现的年代最早的石棺葬仅为当地新石器
时代晚期,即约距今3000年左右,较之于甘青地区约晚了100 余年。基于这一事实,
董恩正对石棺葬这一葬式的发展源流作过如下推測和判断:
.
..
:
.
.
.
:....
...
..
..
.
..:
:.
.:
:..
.
.
.
:
..
...
:
.:.:..
...
..
.
.
:
.
:...
.
:.
::
.
.
...
.
..
.
.
.
.
..
就现有资料而言,发现的石棺葬以西北最早,西南次之,东北又次。这三
个大区虽然相隔甚远,但石棺的结构却惊人的相似。我们似有理由可以推測,
石棺原为黄河上游某一低系统的民族(其中以氏族的可能性较大)所采用的
:
:.
:.:.
.
:
:
.
.
:
:...:.
青海省文物管理处、海南州民族博物辑:曹海燕家群遗址发掘简报,裁考考,1998年第二期。
陈洪海、格桑木,李林:我试论宗遗址的文化性质,裁载考古,998年第5期。
:
.
.
::



--::::
::":":
,"autati
v at:
;":"
72 / 藏学学刊
err.iiiiii","fer。LE":;"
一种葬具,以后才传播到“西南夷”和东北的“胡”、“我”诸民族中去的。
假如我们把上述论断中将“石榴”的使用确定为“黄河上游某一天羌系统的民族
(其中以民族的可能性较大)”等这些主观成分去掉,那么根据目前看棺葬“以西北最
早,西南次之,东北又次”来看,童恩正先生所作的“石棺”这一独特葬式最早起源于
西北,而后才传播到西南的藏彝走廊地区和陕西、内蒙及东北地区的推测并非没有可
能。但这里需要特别注意的是,童恩正先生在上述论述中所说的并不是石棺墓葬本身,
面只是石棺这一“葬具”形式的起源和传播,这是需要特别加以区分的。需要指出,目
前除藏彝走廊和甘青地区外,虽然在我国吉林、辽宁、河北、内蒙、陕西等地均发现有
青铜时代的石棺葬,但石棺葬的随葬品在不同地区却有着截然不同的面貌与特点,成各
自属于当地的青铜文化,并非同一种人群所遗留。我国吉林、辽宁、河北、内蒙、陕西
等地的石棺葬式是否由甘青地区“传播”过去的,因情况较为复杂,这里暂不讨论。需
要讨论的是,藏彝走廊地区的石棺这一独特的葬式最早是否起源于黄河上游的甘青地
区?
首先,从青海同德县宗日遗址和甘肃景泰县张家台墓地这两处目前甘青地区年代最
早的藏彝走廊发现遗址来看,石棺式在这两处遗址中均不是唯一葬式,而是与土坑
墓、木棺墓或瓮棺墓同时并存。如在宗目遗址已清理的222 座墓葬中,除石棺葬具外,
墓地中还存在有木樽、木棺和瓮棺等葬具,同时也有土坑墓。 甘肃景泰张家台墓地
中,除石棺墓外,也有木棺墓和土坑墓。从这两个遗址的情况可以说明,当时尽管黄河
上游的原始人群已开始使用石棺这一独特葬具,但尚未成为一种普遍的葬式,仅仅是与
其他如木棺、木、瓮棺、土坑墓等葬式相并存的一种,这可能反映了石棺葬式的一种
早期萌芽形态。值得注意的是,在甘肃景泰张家台墓地发现的11座石棺葬中,有7座
是小孩墓葬,仅4座为成人墓葬。石棺的形制也普遍偏小,小孩墓棺长0.45米~0.82
米,宽0.31米~0.50 米,高0.20 米~0.30 米;成人墓棺长1.02 米~1.31米,宽
0.47米~0.76米,高0.30 米~0.36米。11座石棺墓中除1座小孩墓是二次葬外,其
余的均为侧卧屈肢葬。 正因为人的埋葬呈侧卧屈肢葬式,故石棺的形制普遍偏小。此
外,一座成人石棺墓的棺盖是一半铺板石一半鋪木板,这反映当时石棺与不可能关系
较密切。以上这些特点与藏彝走廊地区成熟的石棺葬相比尚存在一定的差异,可能反映
当时的石棺葬式尚处于一种早期的发展状态。从这些情况来看,“石棺”这一葬式的最
初使用是从甘青地区发源,后来逐渐传播到藏彝走廊地区的可能性是完全存在的。
| 前面我们已经论证过,藏彝走廊地区石棺葬的源头是直接根植于当地的新石器时代文
化,即当地的石棺葬并非是由所谓外来人群带入,而是从当地新石器文化发展而来。既然
如此,又如何理解“石棺”的这一葬式最初是从甘青地区发源并逐步传播到藏彝走廊地区
.
.
-
-
:
:
:
:
:
::::
,
:童恩正;《试论我国从东北到西南的过地半月形文化传播带》,载《文物考古论集》,北京,文物装版社,
1987年。
著海省文物管理处、海南州民族博物馆:《青海同德宗县遗址发掘简报,载着考古》;1998年第5期。
蕭管博物馆:我對肃景泰张家台新石器时代的墓葬》载,考著,1985年第3期。 . .



藏彝走廊地区石信藥文化及其与者青地区的联系: 73
的这可能性呢?事实上,假如我们从藏彝走廊地区的新石器文化系统是直接渊源于黄河
上游甘青地区的新石器文化,二者有著共同的渊源这一背景来考虑,问题就会变得明朗起
来。首先,既然藏彝走廊的新石器文化与黄河上游甘青地区的新石器文化是出自同一系
统,二者有着共同的渊源,那么可以肯定,产生“石棺”这一葬式的文化因素或者说“石
棺”葬式的源头就应该同时孕育和存在于两地的新石器文化之中。就这一点而言,藏彝走
廊地区在今5000余年的卡若文化中出现的可能与某种原始信仰有关的圆看台、石围圈
等石砌建筑遗迹,同甘青地区时代大体相当的宗日遗址中所出现的以小孩墓葬为主且形制
普遍偏小的石棺墓,很大程度应视同性质的文化现象,反映两地新石器文化中均存在
着某种明显与“君”相关联的文化因素。而甘青地区与藏彝走廊地区之所以同时存在这种
共同的与“石”相关联的文化因素,很大程度显然缘于两地的新石器文化有着共同的渊
源。从现有考古资料而论,既然石棺葬式在甘青地区出现的年代要早于藏彝走廊地区,因
此,我们不能排除“石棺”这一葬式的最初使用是源自甘青地区,而后才传播到藏彝走廊
地区的可能性。不过对于“石榴”葬式是否确由甘青地区传入藏彝走廊地区,从现有资料
看,还仅仅是一种较大的可能性,尚难以得到确证。
需要特别指出的是,“石棺”葬式与作为考古文化遗存的石棺墓是两个不同的概念。
“石榴”作为一种葬式可以最早产生于某一地区,而后在不同地区或不同人群中得到传
播和采用;但作为考古文化遗存的石棺墓却往往有着特定的内源,大多与某一特定区域
或特定人群的文化相联系。所以,尽管基于“石棺”葬式在甘青地区出现的年代早于藏
彝走廊地区,基于藏彝走廊新石器文化与甘青地区新石器文化宫同一系统,二者有共
同渊源之背景,我们不排除藏彝走廊地区的“石榴”这一葬可能源自于甘青地区,但
这并不意味着藏走廊地区的石棺墓葬是来自于甘青地区。事实上,我们很容易看到,
在甘青地区最早出现石棺葬的青海同德宗日遗址和甘肃景泰张家台墓地这两处遗址中,
其石棺葬中的主要随葬品均是有着浓郁马家窑和宗日文化风格的彩陶罐,这种彩陶罐无
论就器形还是彩陶纹饰均与藏彝走廊地区早期石棺葬中所出器物相去甚远。所以,虽同
是石棺葬,但两地石棺葬的文化內涵却有很大差异,缺乏文化系统工的必然联系。
关于这一点,我们从对藏彝走廊地区石棺葬与甘青地区诸原始文化所共同存在的一
些典型器物如双大耳陶罐和单耳陶罐的仔细对比上,可得到更明确的认识。过去普遍认
为,藏彝走廊地区有葬中的一些典型器物如双大耳罐,草耳罐等在村地区的诸原始
文化中也普遍存在,甚至是甘青地区诸原始文化中的常见器物,因将此作为藏彝走廊
地区石棺葬是来自甘青地区或受甘青地区诸原始影响的主要证据之一。但是,近年來治
民先生在将藏彝走廊地区石棺葬中出土的典型器物同甘地区同类器物进行细致比较之
后,得出了和以往完全不同的看法。通过对两地双大耳陶罐的比较,他指出:
双大耳陶罐为藏彝走廊石棺葬随葬陶器中主要的一种,以往都以为石
棺葬的双大耳陶罐和西北地区的双耳罐有密切的联系,是(藏彝走廊)石棺葬
来自西北或受西北某些文化影响的论据之一。但综观石棺葬所出最常见的双大
耳陶罐为小口、短颈、鼓腹,双耳上起口沿,下接腹部,其弧度基本上是鼓腹
向上伸延的曲线,因之双大耳特别突出,是其基本特征。这种双大耳陶罐和西



7 / 藏学学科
北地区的某些双耳罐有着明显的区别。陕西客省庄二期文化出有几种双耳罐,
属于双大耳罐的有两类,不过这两类双大耳陶罐都是敞口高领,和(藏彝走
廊)石棺葬中的双大耳陶罐明显不同。分布在甘青地区的齐家文化也有双大耳
罐,其器形和客省庄二期文化的相似,也是敞口高领。其他如辛店文化、专注
文化和卡约文化所常见的双耳罐以及小耳为主,平均上起口下至肩部,辛店
文化和卡约文化有双大耳者,但也是上起口沿下至肩部。通过这些材料,
可以看出石棺葬中所流行的双大耳罐和西北地区的客省庄二期文化、齐家文
化、辛店文化、寺法文化和卡约文化等并无直接的继承发展关系。
| 通过对两地单耳陶罐的比较:他指出:
;"
.
.
.
单耳陶罐也是石棺葬中的最为普遍的陶器之一,在许多石棺葬中都有发
现。这类罐的形式也比较多样,但耳从口沿向下转至腹部这种形式却占单耳。
罐的大多数,只有少数的耳处于肩腹部。另一个特点是不少单耳罐在耳的上部
或肩、腹部带有乳丁纹的装饰,如营盘山、永芝、石底等地都有这种单耳罐。
: 单耳陶罐也是西北地区新石器时代晚期和青铜时代早期流行的一种陶器。
在马家窑、半山、马厂请类型的陶器中有不少单耳罐,且有一些在耳的上部饰
乳丁纹。但这些罐的单耳都是从口沿向下接至肩部,耳也较小。在客省庄二期
文化和齐家文化中也都有单耳罐,单耳多为从口沿下接至腹部,有些不理县、
汶川、茂江石棺葬的单耳罐相似,其他辛店、寺法、卡约诸文化单耳罐较少,
不是代表性器物。如果说石棺葬中的单耳罐和西北地区某些文化有联系,那就..
只有客省庄二期文化和齐家文化,但是除了一者时代差距较大外,客省庄二期
文化和齐家文化的单耳罐都无饰乳丁纹者。
从以比较可以看到,尽管藏彝走廊地区有棺葬中和甘青地区诸原始文化中均共同
出有双大耳陶罐和单耳陶罐这类相似的典型器物,但它们之间的区别仍是较为明显的。
尤其重要的是,在两地的双大耳陶罐和单耳陶罐之间找不到直接的继承发展关系。
| 事实上,除宋治民先生所提到的上述差别外,两地的双耳陶罐还有一个显著差别:
彩陶与非彩的差别。彩陶双耳罐是甘青地区最具特征性的器物之一,从新石器时代到
青铜时代的诸文化中均普遍出有彩陶双耳罐。而藏彝走廊地区石棺葬中虽出有双耳罐,
但尚未见有施彩绘的双耳罐,其陶质陶色大多以泥质磨光黑陶和夹砂灰陶为主,尤其是
磨光黑陶双耳罐在川西高原一带的石棺葬中分布极为广泛,是川西地区石棺葬随葬器
中最有特征性的器物。所以,彩陶与非彩陶,也是两地双耳罐的一个显著差别。
从目前的资料看,在与甘青地区原始文化比较上,至少有以下三个事实可有助于我
们对藏彝走廊地区石棺葬文化系统的认识:
第一,甘青地区新石器时代文化极为盛行的彩陶并未出现在藏彝走廊地区的石棺葬
“…………
………………
…
…
. . .
.
.. i
..
的宋治民:西滇西北的石棺葬,载考古文物,達987年第3期。 ....... ::



藏彝走廊地区石棺葬文化及其与甘湾地区的联系775
中,这表明藏彝走廊地区的石棺葬系统并不直接与甘青地区的新石器文化相衔接。
第二,藏彝走廊地区早期石棺葬中所出陶器、石器与当地新石器时代遗址中所出同
类器物在质地、形制、制法等方面基本一致,说明藏彝走廊地区石棺葬在文化内涵上与
当地新石器时代文化有明显传承关系,应是从当地新石器文化基础上发展而来。
第三,藏彝走廊是石棺葬的主要流行区域,其石棺葬的数量、墓地规模或分布范围
均远远超过甘青地区。尽管甘青地区“石棺”葬式出现的年代早于藏彝走廊地区,但在
甘青地区石棺葬的总体数量较为有限,并未成为一种主流葬式。面石棺葬却是整个藏舞
走廊地区从新石器时代后期至东汉早期的一种主流葬式,其延续的时代之长、发现数量
之丰富、墓地规模之庞大及分布范围之广,都远非甘青地区所能比拟。从这一情况来
看,基本上可以排除藏彝走廊石棺葬由甘青地区大规模移入的可能性。
因此,笔者认为,甘青地区与藏彝走廊两地在石棺葬方面所呈现的一些共性,从根
本上并不存在敦源熟流的问题,其真正的根源在于藏彝走廊地区的新石器文化系统是
直接渊源于黄河上游甘青地区的新石器文化,二者之间原本就存在共同的渊源。因此,
正如藏彝走廊地区的新石器文化中本身即存在大量甘青地区的文化因素一样,事实上,
石棺葬的文化基因早已同时孕育和存在于两地的新石器文化之中,且其端倪在新石器时
代也已经显现,青海宗目遗址距今5600年~4000年出现的以小孩葬为主且形制偏小的
石棺墓,以及藏彝走廊地区卡若遗址中明显与某种原始信仰有关的圆石台、石围圈等石
砌建筑遗迹等,都可视为是这种端倪的体现。所不同的是,由于两地的地质地貌及自然
环境差异明显,石棺葬后来在两地的发展呈现了迥然不同的局面。藏彝走廊地区因地处
高山峡谷区,岩层破碎和裸露面较多、时装丰富和易于取得石板材,此地得天独厚的自
然条件,使石棺葬葬式在此得到极大发展,并成为该区域延续时代极长的一种主流葬
式;而甘青地区因地势相对开阔平缓,且以草原和高原面为主,岩层裸露较少,取得石
板材相对不易,虽然其石棺葬式的萌芽和产生较早,但其普及程度和数量却远不及藏彝
走廊地区,亦未能在当地成为一种主流葬式。因此,从根本上说,两地石棺葬方面存在
的许多共同文化因素和相似性,与其说是“源”与“流”的关系,不如说是同源异流所
导致的结果。也就是说,两地的有棺葬都分别源自当地的新石器时代文化,是各自从当
地新石器文化的基础上发展出来的。它们之间出现的相似性和一些共同文化因素,虽不
排除有相互影响、交流的原因,但主要当源于两地新石器文化本身在系统上存在密切亲
缘关系。 . .
::
很明显,过去那种认为藏彝走廊地区的石棺葬是由外来人群特别是甘青地区原始居
民向南迁徙将其带入到藏彝走廊地区的看法是毫无依据的,从根本上难以成立。事实
上,从考古文化内涵看,藏彝走廊地区的石棺葬文化遗存主要从当地新石器文化发展而
来,它与当地新石器文化不仅是一脉相承并相互衔接,而且二者也属于同一个大的文化
系统。也就是说,藏彝走廊地区使用石棺葬的人群主要是当地新石器时代居民的后裔,
二者在文化上属于同一个人群系统。



76 ;藏学学刊:::
::
:
.
..,
我
重量:非事事
=||
业街,平时也
…
.
…
.
(中央民族大学,北京,100871).
...
.
. :
:
内容提要:本文据历史文献及碑刻资料,对吐蕃职官制度中的“钵阐布”职进行
分析,明确了“钵阐布”一词的藏文对译,并探讨了该官职的职务,相关历史人物、历
史作用和历史背景。
: :...
: :
关键词:吐蕃:“钵阐布。 ::::::
:::
:
::::
::
::
:
..
上一
。
”
生
,
第一
:
比如:
唐代大诗人白居易(772-846):以进士擢第,于宪宗元和二年(807 年)被召入翰
林为学士和三年(808 年)“拜左拾遗”。直到元和十年(815 年)召为太子左赞善
大夫,在朝廷任职。其间,主要任务是为朝廷起草文件(包括以皇帝名义或以地方长官
在他起草的文
中文苑英华》、《全唐文》中都有收录。
家在四封信中有一封《救吐蕃宰相沙门钵阐布》,其中提及三件大事:(1)关于归还
唐方安乐,秦、原州事;(2) 讀量再次议订盟约;(3)要求归还隐蕃已故宫员郑
規矩的遗体和还活着的官员路泌事。現原信(附录)。:: : :: :
在这一官方文件中第一次提到“钵阐布”这一特别的宫称,其身份是“沙门”,也
就是出家僧人,职务宮位是“吐蕃宰相”。在文件中,皇帝称赞他的优点是“器以通明,
藥行精洁,其品德又是“真实合性,忠信立诚”,其才干“能辅赞著,叶和国”。
对其具有佛教徒的身份的特殊性,且握有实力,既赞美又鼓励:“宏清净之教,思安边
睡, 慈悲之心,令息兵甲:: ::
:
:::,
大理寺卿刘元鼎作为会盟的特使(821-823)亲自到了吐蕃,请到了逻些(拉
萨),他在记事体的文章《使吐蕃经见记略》中也明确提到这位钵阐布的特殊地位。他
记录了会盟典礼的盛况(见附录二 :: :
:
林南布会盟时立于台上,与赞普在一起,而其他人在台下,地位不同,献血时,
钵阐布以出家人的原因并不参与。
《新唐书·吐蕃传》下云:“元和五年,以祠部郎中徐复往使,并赐钵阐布书。虏浮
署豫事者也,亦目擊通。”看来,这封赐钵阐布书就是出自白居易的手笔。
白居易的诗《新乐府·城盐州》中还提到:“蕃东节度钵阐布。”



吐蕃“钵阐布”考论/ 77
陈寅恪先生认为:“与吐蕃宰相钵阐布敕书,乃乐天在翰林时所草。盖城盐州时,
钵阐布尚未为吐蕃宰相也。”(《元白诗笺证稿》,191页)。其实,也有可能不是一个人,
也可能某一个沙门(如娘·定埃增)以钵阐布身份出任东道节度使。
钵阐布(纱擊通究竟是谁,藏文的对音是什么? : :: ::
唐蕃会盟碑右侧“大蕃宰相等和好登坛立盟官僚名位”的首席“同平章兼理内外国
政大沙门钵阐布允丹”,就是这位出家人的官职和姓名都明确的有汉藏文对音:bkay
chen po la gtogs te phyi nang gnyis la dbang zhing chab srid ydzin pa ban de chen po dpal
chers po yon tanc钟阐有可能是upal chen po的汉语对音,bart de chen Do 则是大沙门
的音译,他出身于勃蘭伽(bran ka)家族,藏文史书上习惯称他为勃 ·拜允。
赤德松赞赞普修建噶過多吉央寺的盟书》(《贤者喜宴》)128 页131页),立誓者
名单:
王妃立誓者;没庐氏舞姆勒、深氏嘉萨勒姆赞、觉惹氏赞嘉。
小邦王子立誓者:外甥吐谷浑王都杰布希库波尔玛吐谷浑可汗、工布王
噶尔波芒波杰、娘地小王尊舞波。 .. . ,
1 3 :
大小参政大臣立誓者: . :.:. :.:.:. :.: . ::::
钵阐布(chab-srid bay: a gtogs ba):班第古迦云升(也就是勃 ·拜
允)、班第娘·定埃增。(《
西藏通史 ——松石宝串》汉译本第163页): 3
看来,钵阐布作为吐蕃首席官员也就是大论(blon chen)位居第一,所以能领队
参与和主持与唐廷的会盟。两位钵阐布的出身家族是不同的,后一位班第·娘·定埃增
的历史见于《诸拉康碑甲》(《吐蕃金石录》107页~118页)。
勃 ·拜允的下场很惨(王统世系明鉴》第25章)。“国王如此尊崇佛法,與达
那中等邪臣大为不满,商议毁灭佛法。有人说:不杀国王不能毁灭教律。有的人说:
「即使杀掉国王,王子藏玛及大臣剪卡贝吉云丹人也爱佛法,教律仍不能破坏。于是
商议先除王子藏及剪卡贝吉云丹(即勃 ·拜允,二人再杀国王之计。他们贿赂
各国下算的官员,让他们同声宣扬:出家的王子藏玛住在此地,有碍国王阳寿,并且
败坏国政。”于是将出家的王子藏玛流放到與卓门地方。此后,其达那又进谗言于王
说:“大法臣甄卡贝云丹与王后交绕妃贝吉楚二人私通。于是无辜的大臣被降罪杀
戮。”(《西藏通史——松石宝串》第3章汉译本第180 页有更详尽的描写)李方桂教授
曾经写过《钟擊通考》,载于《中央研究院历史语言研究所集刊》(1952年第23 本下
册,443 黄~446页)。
是捷克的约瑟夫·柯尔玛斯(高马士)教授有一篇论文《白居易致吐蕃当局书》的汉
译文(阿沛·晋美译)发表在《国外藏学研究译文集》第一辑,认为钟阐布可能是ban
de chen po,也可能是如 dpa chen po 的对音。但是,不可能是一个人的专称。从现有



78 / 藏学学刊
材料看,有钵阐布头衔的至少有两个人:娘·定埃增和勃·拜允。
::
下面讨论一下钵阐布的历史作用。什么时候和在什么条件下设立这一官职?王族或
是戚族大臣拥兵自重,时有反意,与王廷发生严重冲突(如噶尔家族被剿灭一事,见
《拨川郡王碑文考述》、《达扎路恭记功碑》等。王廷转而依靠佛教,以求自保。钟阐布
之设当在赤松德赞赞普去世的政治危机中逐步成为现实。 : :
钵阐布在大相位置上干了些什么呢?主动向唐廷示好,要求和唐朝能够恢复和平的
环境,主动表示愿意放弃占有的唐廷的秦、原、安乐三州的土地,以示诚意(《赐钟潮
布书》可以证明)。与唐廷再一次缔结真正的和平的盟约,其最终实现可以看作是吐蕃
朝野上下在钵阐布推动下的结果,《唐蕃会盟碑》所载的内容可以证明。为了实现和平,
归还和交换被俘虏和留滞人员,使长期分裂的家庭团聚,营造祥和的气氛(郑叔矩和陆
※二人是高层的代表人物)。
以上措施对改善唐与吐蕃的关系起了很大的作用。而在吐蕃内部,确立佛教作为指
导政治思想具体措施、兴建寺庙、翻译佛经、出家人免服兵役,不出征打仗,而且又定
了七户养僧的制度,使佛教成为吐蕃的至高无上的精神支柱。
这些措施在钵阐布的指导下得到了贯彻和实施,人民大众松了一口气,吐蕃王室也
稍稍安定了惊魂,而军事贵族却大为不满,因为这触动了他们的根本利益。于是,一般
暗流在吐蕃汹涌地增长,这就出现了后来谋杀了赤祖德赞,扶植朗达玛上台,从而发展
为“灭佛”的事变。...:: : ::
.....
..…….
余,
论
:
,:,
:,
:,
唐和吐蕃的关系经过几代人的努力,由两代公主缔结了婚姻的纽带,文化、政治、
经济各方面都出现了令人鼓舞的融洽和平的局面。但是,吐蕃的贵族也就是掌握着重兵
的部落领袖们,一直在網唐朝的丰富的物资和财富。当政治局面发生了重大变化的
射,唐代宗广德元年(763年),吐蕃组成以吐谷浑党项为主的差洋军队,以20万之
众,“兵马大下,直驱腹地”,占有了河西走廊、丝绸之路全线,一度打进了京城一长
安,大肆擴掠财富、妇女,吐蕃的将领发了大财。在以后的肅宗、代宗、德宗一位皇帝
近三十多年中,这批吐蕃军队一直在广大的唐朝京城的西部、北部山没,这也就是吐蕃
的军事贵族贪欲恶性的发展时期,也是唐与吐蕃之间关系最为困难的时期。这一批吐蕃
军事贵族,不管是王族还是外戚,都以向唐廷进攻指掠人口和财富来满足个人的私欲。
因此,唐和吐蕃之间没有和平,人民过着十分痛苦的生活。
钵阐布之一曾经在盐州一线担任过吐蕃东道节度使,对于当地的实况有所了解。所
以,当他回到吐蕃本部不会忘记他所知道的痛苦经历。作为佛教徒,不可能对人民的伤
害闭眼不见。这使钵阐布一旦掌握了政治实权就会作出改善唐蕃关系的决定。吐蕃的军
事贵族为了个人的私欲,向唐朝发动的进攻给双方的人民带来了苦难,得利的仅仅是他



..
….......
=re it it ("" ***********新之「
..
...
吐蕃“钵阐布”考论f 79
.
..
….
.....
T字字了”之一"可可西里斯之子形之一了四十三七
..
.
……
:
:
们自己,与吐蕃赞普一方并没有实际的利益。因此,在钵阐布掌握了政治实权以后,就
会向赞普建议改善和唐朝的关系,化干戈为玉帛,这会盟表示诚信,重新恢复早期的和
平、友好的局面。我们从历史上清楚地记得,吐蕃赞普往往在战战兢兢的情况下登上王
位,摆脱险恶的政治阴谋種血腥的谋杀诡计,依靠幼年的师保(就是后来的钵阐布护
持下才能摆脱危险。贊普赤都松设计剪除王室贵族噶尔戏,手握重兵的钦陵兵败自杀。
钦陵的弟弟赞婆、侄论弓仁率领一帐的兵力投書。后来军事贵族末氏、董氏又一次明
谋叛乱被赞普抄灭。同样的事件屡屡发生,赞普王廷对这些贵族的无法信任,就转而依
靠出家僧人来辅政领导吐蕃的政权。这就是钵阐布得以担任首席大相的根本原因。
…..…..::.:.
="="ENT
TYPE
:.....….......
四TNERV
E
?
New
s
17
5
ware……
……
…
.
...
…F
..
附录一:救吐蕃宰相沙钵阐布,论与勃藏至,套表及进基县悉。卿器
通明,藻行精洁,以为真实合性,忠信立诚。故能辅赞大蕃,叶和土国,宏清
净之教,思安边睡,广慈悲之心,令息兵甲,跳表卿之远略,亦得国之表图。
况联与彼養,代为舅甥,两推诚信,共保始终,宽卿奏章,选时联惑,披阅嘉
叹,至于再三。所议割还安乐泰源等三州事宜,已具前书,非不周细,及省来
表,似未指明,将期后限,讼在言有先定。今信使往来无墓,疆场彼此不
優,虽未申以会盟,亦足称为和好,必欲复修信誓,即须重画封護。虽两国盟
约之言,积年未定,但三州交割之后,烈日可期,联之衷情,聊之志趣,俱在
于此,岂不勉。又缘自以三州已来,此亦未发专使,今者赞普来意,欲以再
审此言,故遣信臣,往谕诚意,即不假别使,更到东军,此使已后,应缘盟约
之事。如其间节目未尽,更要商量,但与凤翔节度使计会,此已处分,令其
奏闻,则道路非遥,往来甚易,颇为使近,亦冀速成。更待要约之言,皆已指
定,封疆之事,保无改移,即蕃汉俱達重臣,然后各将成命,事关久远,理责
分明,想通才,当称联意。翼者,郑叔矩路泌,因平凉盟会,没落蕃中,比
知叔矩已亡,路泌現在,念茲存没,每用侧然。今既约以通和,路泌合另归
国,赵矩体骨,亦合送还,表明信诚,兼亦在此。其论与勃藏等寻到凤翔,日
例未进表函,节度不敢闻奏,自取停滯,非此稽留。昨者,方进表函,旋另
召对,今便发遣,更不退回。仍令与祠部郎中兼御史中丞徐复,及中使刘文骤
等同往,其余事宜,已具与赞普书内,卿宜审于谋议,速翻诚怀。兼有少信物
踢卿,具如别录,至宜也。冬寒,聊比平安好,還书籍不多及。
..
.
EFF
::.:.
:
*:.:.
!!!!……….…iii
:
.
:
.
:
:::.
:...
:
..
:
.:.:
.:.:
.:.:.
:.:.:.:.:.
:::::::
:
:...
.
...
..
:
::
:::
::
:::::::....
附录二:元鼎聯成纪、武川,抵河广武梁。故时城郭未装。兰州地皆稅
箱,桃李榆柳琴蔚。戶皆唐人,鬼使者摩盖,夹道观。至龙支城,老千人,
拜且泣问:“天子安否?”言颂从军没于此今子孙未忍忘唐服,朝廷尚念之乎?
兵何日来?言已皆呜咽。密问之,丰州人也。过石堡城,崖壁峭鉴,道图屈,
虏日铁刃滅。右行数十里,土石皆赤,虏日赤岭。而信安王祥、张守珪所定封
石皆仆,独虏所立犹存。赤岭距长安三十里而贏,盖城右故地也。日惧帝
月,直逻婆川之南百里,藏何之所流也。河之西南地如低,原野秀沃,夹河多
柳。山多柏坡,皆丘墓,旁作屋,豬涂之,绘白虎,皆虏责人有战功者,生
:.
:......
.
:.
:.
:..
:
:
::::



80 / 藏学学
…
..
神以建第二彈
....:
搜
也
差康谷,就辖。藏河之北,赞善之寶也。周以枪蒙,率步積育长鞭,中
朝天积为二,精跪著百步,甲王持」,要視為冠、亮带,击鼓。我入者搜索:
考进中有高台,以宝塘,赞普坐帐中,以黄金饰蛟螭虎豹,身披素褐,结”,
朝霞帽箱,很金錢到。掌遺立于右;宰相列台下。唐使者始至,給事中论悉
答热来议盟,大享于右。饭举酒行,与华制略等。张奏《秦王破阵曲》,又
奏《凉州》、《胡渭》、《录要》杂曲育後,皆中国人。盟坛产生步,高 ,使
者与旁大症余对位。商长百余坐下。上设三場,妹學道不敌。盟华,以浮
瑞重为響,并称金水为饮。与使者交,乃降。
就是我的,,
,,
,,
:::::::::::::
:
:::$.
.
.
-
1,244
,
, ,
, ,
,
,
,
,
,".."
.......
.
....
.
..
.......
…..
.
.. .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.



:
............……..
*
.....
**
试解列出古墓葬群扬史之谜 | 8
*
.
.
..
*
- Trai
.....::.......
n
.....
试解列山古墓葬群历史之谜
e
sear
.
..
巴桑旺堆
(西藏社会科学院 族研究
,
:.....
式中:
.
.…....
..
..
…...:..
…....….....
內容提要:列山墓葬群是20世纪80年代我区考古工作者所发现,是西藏规模
的墓葬群之一。由于文献失载,又无口碑历史存活,关于烈山墓葬和其所在地
史背景、墓地性质、墓主的身份等等,学界一直未有研究文字涉及。本文从研究墓葬所
在地区的古历史地名、历史事件着手,以多方位进行相互参照研究,提出了列山墓葬是
钦(raChins)氏的氏族或家族墓葬的观点,揭示了列山墓葬背后所隐藏的千年历史。
规的
模擬
去关襲
历
1994,"reservery (4”PT PWRP resignessinaimsell-image=14979年 09:41 ser this raiservely a flis
..
.
.....
.…
.
关键词:列山墓葬,钦(nChins)
,钦域(nChims yu)
:.
..
t
.
.
rass ="set ="1" x 8" as: """
..
"
""""
.…. .:.........
""""""""""
"""""
::.:.:................
土葬是古代藏族主要丧葬习俗,起源于远古时期,基本上终于10世纪前后,其历
史可谓源远流长。现今西藏各处有众多规模不等、形制各异的古代墓葬群存世,其中被
世人有所了解的唯有今雜隆地区琼结县境内的软瓦(Phying ba)、团噶达(Don nikhar
inda')、香达(Zhang inda)三处遗存的雅隆琼结(Phyongs Kyas)藏王墓群。传统
藏文史籍对雅隆藏王墓地的诸如形制、墓主等相关问题有着较为简略的记载,吐蕃第
27 代赞普拉托脱日年协(IHatho thort sinyan shal) 至第42 代赞普沃松God srungs,
赞普达玛之子)的穴墓就筑于此地。20世纪80年代以来,西藏及内地考古工作者在我
国西藏、青海境内发现了50余处墓地、数十余座古代藏族先人的墓葬,试发掘了。
些墓葬,出土了一些令人非常震撼的墓葬品,如近年青海郭里木吐蕃墓葬出土的彩画梅
板。业已刊布的墓葬考古发掘报告和研究文章不仅使我们对藏族古代墓葬的布局、形
制、年代、随葬物等获得了更多的知识,而且对重新认识西藏古代历史构架有着重要
意义。 . : ::::: : :: :
: ::::
::: :::
令人费解的是,对这类散落在西藏及其他藏区的非王室墓葬的地望、墓 形制,
我们的先人却没有留下文字记载,本应代代相传下来的有关墓葬的口碑史学亦早已失
传,我们无从直接获得有关这类墓葬群的相关历史知识。这使有关非王室墓葬,包括已
::
:
:
….................
......
..
::""."
....
. .....….…..
《南方民族考古》,1年第4辑。
選许新国;郭里吐蕃墓葬棺板画研究》.……文 ,载中藏学,2005年第7期:
. ·雅例外的是,《我》记载了赤松德赞时期的大短玛賽冲杰被活養葬墓穴的故事,地点在今拉萨市
將近排龙境内。另,《弟吴佛法源流史》中对吐蕃大庭的茂葬制度有所记载,但缺墓葬地望、形制、露的相关说,
载。
,
,,
,,,,
,,,,,
,
,,,,,
,,,,
,,
,,,
,,,,,,,,,,......
.::
:::
ser
s
",
"pi":""
;;:
;:;
:。。。



82 / 藏学学刊
有考古发掘报告墓葬的历史研究,至今令许多学者感到不知从何着手。位于今西藏林芝
地区朗县金东(SKyerns stong)乡境内的山(Slebs ri)墓葬群是20世纪80年代我
区考古工作的一大发现。1983年《西藏研究》(藏文版)第3期刊发了索朗旺堆先生的
《新发现的列山墓葬群》一文,对墓地的规模、布局、形制、年代等作了描述和分析,
从此列山墓葬闻名遐逐。此后,相继有几篇相关考古文字问世,但涉及列山墓葬群的一
些至关重要问题,诸如墓葬和其所在地的相关历史背景、墓地性质、墓主的身份等,由
于文献失载,又无口碑历史存活,其进一步的研究令许多学者望“墓”兴叹,望而却
步。到目前为止,对列山墓葬群的墓主及相关历史的认识仅仅限于一点,即为考古工作
者所推测的“可能是一处藏王级别陵墓区。而当地百姓则把一座座墓穴称之为“鬼
屋”,却全然不知这一堆堆隆起的坟堆是先人灵魂安息的墓穴。列山墓葬扑朔迷离,
学者同仁渴望探索,期待一朝破解列山墓葬所隐藏的千古历史之谜。
笔者认为,要揭示列山墓葬(包括其他非王室墓葬)及墓葬所在地曾经发生过的那
些惊心动魄的历史谜团,首先研究者应该要熟悉藏文古代史料,这是一个基本功的问
题;其次在了解有关古代葬俗沿革、宗教礼仪、军政建制等的基本脉络的基础上,应该
把史料记载和实地考察相结合,从研究墓葬所在地区的古历史地名、历史事件着手,以
不同学科多方位进行相互参照研究。遵循这样一条研究之路,就有可能拨开历史的尘
封,擦去岁月的面纱,揭示今朗县境内列山墓葬背后的千年历史谜团的庐山真面目。
一、列山古墓葬群的基本情况
列山古墓葬群位于今林芝地区朗县金东(sKems stong)乡列(sless) 村东南约
| 1.5公里处,距金东乡政府东北约2公里,距县城 48 公里,是西藏迄今为止发现的规
模宏大、保存较好的极少数大型墓葬群之一。墓地分布在东西两处,东部墓群为主墓葬
群,有大小约163 座墓穴,西部有21座墓穴。东部墓群散落在山前沿一片较为平缓
的坡地上,其主墓群分布在坡地的东南部,坐东朝西,背山临河,其正面沟底是由南流
北,汇入雅鲁藏布江的金东河。靠近东北部的数十座墓葬则散落在一座座高坡上,依地
势而建,坐东朝西,或坐南朝北,自然有序。主墓葬群所在的东南部墓群中大墓居高或
位于显著位置,最大的几率墓依次坐落于山坡的高处、小墓排葬在其左右,右边的小墓
葬群临大块南高北低,走势平缓的坡地。目前列山墓地遗存有约184座墓葬,分布面
积80多万平方米。从列村方向顺着乡间小路往东南爬上此坡地,就能从远处看到规
模壮观的墓葬群。
1982年8月,原西藏自治区文管会主任索朗旺堆等考古人员第一次对列山古墓群
进行了初步的考察和试发掘,1993年7月至8月由赵慧民任负责人的中国社会科学院
6 赵慧民: 山墓地之谜》,载 中國西藏,20年第5期。
.... . .;
OS 索朗旺堆:建新发现的确山墓葬群》,
载 藏研究》(藏文版),1983年第3期。 ::
: “20世纪90年代以来,列出墓地又有新发现的墓穴,现墓葬数量已有200 多座。见赵慧民;《列墓地之
迷》;戴望中国西藏》,2001年第5期;侯柱編著:西藏考古大纲》,拉萨,西藏人民出版社;1991年,第10
页。



"t
="1"SF?
试解洲山古墓葬群历史之谜 | 83
考古研究所科西藏自治区文物管理委员会的考古人员又对墓地联合进行了为期一个月的
考察和试发掘。
=sharm?EME::"isF%" HE Krushi Erushi Eurl.3%E3%E5以上LEEPEE心EPTEEE***
**
EFFEP4%出品:
SPHTTL
====
===1;="TLE="LEFILETESTELE***12*12=-=?:mi:TE5%A
EL SENSE….心
根据索朗旺堆先生的《新发现的明清墓葬群、赵慧民的《列其墓地之谜》、候有柱
的《西藏考古大纲》的记述,结合实地考察,从列山墓葬群的外观形制来看,属封土
墓,以梯形居多,藏语形容其状为“博喀布”,意为倒扣状的藏式“斗”,其他形制有圆
形、方形、塔形等。墓葬以其封土堆面积的大小可分为大、中、小三类。大型墓有:10
多座,封土边长在40米以上,占地1000平方米以上。这类大型墓葬形制多为梯形,依
地势而建,前高后低,底大顶小,从低处跳望,显得高大雄壮中型墓约有90多座,
其封土边长在40米之下,占地100平方米至1000平方米。小型墓约有近100 座,封土
边长15米以下,占地不足100平方米。墓葬群封之最大者居东南一侧高处,其正
面一侧的边长可达66米,封土高达14米,面积2725平方米。该墓以土砂夯打为主,
内夹青石板为辅。夯打层次分明,层厚在0.7米~0.8米之间。最小的墓封土边长仅
2.5米左右,封土高出地表仅几厘米。墓葬构筑形式基本上采用了英石、夹术夯筑方
法,这是西藏已发现墓葬的基本建筑形式。 ... :::
根据1993年墓地考察和试发掘的相关报告,不同墓葬,结构形制皆有特点。如编
号为第12号墓,该墓形制稍显复杂,高出地表2米多,边长5米~6米,是一座“近
方形封土墓,封土下面是用大石块堆砌成壁的墓室,用石片和木柱构建成拱形的墓室
顶部,其技法简单实用,且充满智慧。在墓室西侧,有一口类似的石砌四壁的坚持,在
竖井和墓室之间,留有一框,以几棵豎立的大木柱为门”。而编号为第155号墓的形
制另类,结构不同。此墓同样是高出地表2. 米边长6米~7米长的近方形封土堆。
“封土下边的墓室为一个长方形的覆斗状竖尺土坑,坑内填满了砾石块、土和木料。有
的木料竟然是直径0.4米的原木。在墓底南部,有一个侧室,侧室的顶,全部用0.4米
的原木搭建,有8根之多。2. 该墓主的1米之长的条形木制构件是重要出土物,其
中木制品上书写有藏文bla' - cu字样。
列山墓地最重要的遗迹还有位于墓地南侧的石碑座,碑座为龟形,头残缺,四肢清
晰可见,可惜石碑已失落。
、9世纪时,蕃发生大规模平民暴动,参加暴动者以氏族为伍,瓜分雅隆王族墓
葬,掘墓取宝。因为王族陵墓的随葬品珍奇丰富,“建陵墓于雅隆木日,王孙身涂金
子,置入银箱,棺放墓穴中宝座上,王之士前宝物尽堆放在其前。几乎同时,其
他非王室墓葬也被盗掘,今日遗存的绝大多数非王室墓葬包括河山墓葬亦未能逃脱被盗
中心中一,E1-
EL
ES:His nurs: Eucts in.PHitEtert"
=
"
::
:
::
0 藏文史籍中梯形与方形皆称为“方形慕次”。
赵慧民;列墓地之谜》,载量中国西藏,2001年第三期。
图 赵慧:現出慕地之谜》,载量中国西藏》,201年第1期。
.:bar-electua 从字廟释义,bla……字有灵魂之义, 字可试荐两种解释:一是当hen 的变体,当数字讲,
la-d購无义;二是cu通 chu,当为水之义,big ext字面理解为“灵魂之水”,究竟何义,有待破解。後列墓地
之谜……文所云“字母与现代藏语中的元音字母相似”,变群“教笔类”书写工具等皆不妥,jia EE不是单个藏文
元音字母的排列,渐經一个完整的词组,拜则从墨写字的结构来看,alget 的书写专著有刻薄文;敦煌出土
古藏文字体无异,为“硬笔书写,藏文 “软笔类”书写传统。
吉姆·建林攝藏:五部遗教》,北京,民族出版社,1986年,第48页:



84 / 讀学学费
的命运,多数墓葬的封土堆顶部下凹,周边残破不堪,请为明显的人为挖掘痕迹。
.
...
二、吐蕃葬俗与列山墓葬年代考证,
如何解读传统史籍对吐蕃王室墓葬的记载,是了解古代吐蕃葬俗,研究和推断列山
墓葬年代的重要参照物。根据《弟吴佛法源流史》、《西藏玉统记》等史籍记载,群蕃历
代王族时兴过天界葬、岩石葬、高山草坡葬(或日葬于岩石草坡结合处)、水葬、土葬
等不同葬俗。以和葬俗到的岩石葬(
Rya'abab)有可能是指在高高的岩壁上筑穴而
葬的习俗,似乎与悬棺葬有某种相似之处。史料记载,有称之为“二王”(stad kyi
steng griyis) 6
(Dri gum btsan po), e (sPu de gung rgyal) EFE
后葬于岩石。所谓草坡葬(systing lashtab),是指主族死后在高山草坡上強穴的葬
俗。此处“草坡”不是平坦宽阔的草地,而是指高出平地,是临近高山岩壁的草坡。此
蕃早期有6个王因诸王名中带有“列”(legs)字,故称“列”以高山草坡葬闻
名,有8个王【因诸王名中带有“德”(Ide)字,故称“8德王”“華”于水中,称之
为水葬(chu la btab),无墓穴可言。
- 需要稍加评述的是“天界葬”(gram la tab)。所谓天界葬是指远古吐蕃最初有七
代主升天而逝”的传说。史料记载,第一王羲赤赞普本是天神之子,后下凡世间,为
黑头黎民之王。赛赤赞普及后嗣木赤赞普、顶亦赞善、素赤赞普达赤赞普、斯赤赞普
等 此老王名中因带有“赤”(khri)字,故有“天赤七王”之称]。七代王在位时,每
当“主子年屆驾马时,父王便乘“穆梯”(ding Skas),升天,如彩虹消失在天,故有天
赤七王之墓,建于天界中,神身无尸姬】消失之说”。对这一神话传说中的“王墓建
于天界中,神身无户如虹消失”说如何释义,是我们理解“升天而逝”的关键。古代
本教徒崇尚“天”,认为“天”是法力无边、无所不能的“天神”居住之处,聂赤赞普
及其后顯是“天神之子”,自天而降,为统治人间之王。日诸赞普以“升天”方式返回
“天界”,则揭示了一层重要史实,即赞普以“升天”(寓意“死亡”)方式而逝,死后葬
于“天界”。有学者指出,在本教的理念中,“天”有两层重要含义:一是神圣与崇高;
二是死一”,所谓“升天等说法实际上是“死”的同义语。”这是对早期本教徒崇尚
“天”、敬畏“天神”、“逝归天界”、“升天面逝”等现象和说法的合理解读。我们还不妨
从“王子年屆驾马时,父王便乘「穆梯升天,如彩虹工消失在天际”一句中可得到如下
启示,称之为“天赤七王”的七代赞普皆壮年驾崩(当王子年屆学会驾马时),又可
能葬于某一与赞普祖系关系密切名日之为“天”的神圣之地。“乘“穆梯,升天”一句
(目前我们还不能确切理解“穆梯”的真实含义)似乎告诉后人,这“天界”应在“穆”
shirthhhhhhhrHitmart Hihirth,
0弟吴贤者弟吴继法源流史》,拉萨,西藏藏文古籍出版社,1987年,第377 页:西藏玉统记》的记载
军有为抵触, 真贯赞著之陵墓建于秦域踏塘(Pinying you dar trang),今琼结;二就二王死后葬于岩石与
草坡结合处。见《西藏生统记》第57页:第58页。
聯
索南坚赞著;海藏王统,北京民族出版社,1981年,第5 張。
石硕;後世蕃政教关系史》,成都,聘用人民出版社,2013年,第41我。
按敦煌古藏文文书yt1287 天赤士和应是六王。



试解列山古墓葬群历史之谜 / 85
(dmu)之地,即聂赤赞普的母舅故地。史载摄赤赞普之父源自“恰”(phya)氏,而母
亲出身于“穆”氏。十分有趣的是,本教始祖辛饶米的母亲出自“恰”氏,而父亲出身
于“穆”氏。“恰”和“穆”本是吐蕃远古两大著名氏族,敦煌古藏文文书 PT0126 便
是一份有关“恰”氏使者出使“穆”氏之地的著名文卷。体现本教观念的古代史籍中中
把源出本教始祖和吐蕃赞普的“恰”和“穆”两氏族视作神圣的“天神”族姓,以至从
此两氏族中演变出众多“恰”神和“穆”神。“穆梯”应是赞普母系祖人给天赤七王指
明的一道好葬于母系故地的回归之路。“神身无尽如虹消失”一句可能说明天亦老王未
人土厚葬,有可能是举火之葬,其烟火飘飘面升,如虹消失在天际。
事实上,土葬是藏族先民的最古老习俗。从曲贡遗址的发掘结果而言,早在3000
多年前,土葬已经盛行于西藏高原。吐蕃第8代赞普德贡杰(sBua de gung rgyal)时
代,已经有一套完整的本教丧葬祭祀仪轨。《西藏王统记》载,本教中有称之为“涂
辛”(dur gshen)的本教祭,专司丧葬仪式。《赞普遗训一柱间史》亦载,松赞干
有人葬时其丧葬仪轨由两名本教祭同主持。
那么列山墓葬群的主体墓葬建于何时?其下限年代定在何时?考古学者断定墓葬主
体为吐蕃时期遗存,这一结论是符合史实的。其原因有二:一是根据葬俗的演变进程,
现时藏区广为流行的天葬始兴于10 世纪,列山地区土葬习俗应该早于此时。二是墓葬
中梯形(或方形)居多,根据《贤者喜宴》的记述,为囊日松赞(gNam ri srong bt-
San)所筑陵墓是方形,所谓“自始方形陵墓筑起…取名资且索噶”一句,便说明
这种形制的墓葬始于囊母松赞驾崩之时,即7世纪上半叶。墓葬群出现的塔形墓极有可
能是8世纪佛教在吐蕃完全立足后受佛教观念影响而新流传的墓葬形制。位于桑耶寺哈
波山东南侧山脚处为安葬天竺高僧菩提萨腔修建的灵塔应该是西藏最早的塔形陵墓。墓
葬其他形制,尤其是圆形,藏文史籍所说“土堆似托帐”(sa phung sbra dang dra)的
墓制应该是指此类圆形墓,史载这类墓葬形制第 27. 代赞普拉脱托日念赞的陵墓采纳
过。自然,列山墓地数量众多的墓穴是在跨越几百年的岁月中构筑的,其上限应早于
松赞干布建立吐蕃统一政权前。三是编号为第155号墓木构件的碳十四数据测定为距今
| 1275年,树轮校正年代为公元682 年~888年。根据这项碳十四测定数据说明列山墓
葬群的一些墓葬属于吐蕃王朝时期,其年代下限应该为吐蕃末代与分裂割据之际,即9
世纪中叶。四是墓地已失落的石碑与墓葬定有某种关联,遗存的石碑座状为龟形,这种
龟形石碑座是在松赞干布登基后的200多年中隨着吐蕃与唐朝在政治、经济、文化等方
面关系的加强和交流的密切,吐蕃受中原文化影响而引进的碑座形式,赤德松赞(在位
800?—815)墓碑和唐蕃会盟碑(823年)均采用了龟形碑座。由此可断定,墓葬中的
如今枝等编:敦煌藏文文选》第4卷,东京大学輩非语言和文化研究院刊布,2001年。
© 喇嘛当·索南坚赞著:西藏王统记差,北京,民族出版社,1981年,第58页。
3;阿底峡搬歉:我赞普遗训……柱脚史》,他州,甘肃民族出版社,1983年,第309 黄。
4. 藏文史籍把接形、方形均称作方形,巴露·祖拉承著:我贤者喜宴》,北京,民族版社,1986年,第
172页。
喇嘛当巴·索南坚赞著:西藏王统记》,北京,民族出版社,1981年,第80页。
© 赵慧民:美列車墓葬之谜,载中國西藏》,2001年第5期。



86 / 藏学学理:
主体部分应属于吐蕃王朝时期。,
,
,
....
三、钦氏及钦域:
.
.
: ,要揭开山墓葬及墓葬所在地的历史谜团,首先我们需要了解古代藏族著名的氏族
一钦氏(mChins,古汉文文献中译音为“球”)和其所建邦国软域(mChims - yaul)
的相关历史。其中钦氏起源于何地?其钦域地处何方?这是破解列山墓葬历史之谜的突
破口。
17世纪松赞干布一统青藏高原,建立强大的吐蕃统一政权一吐蕃王朝前,西藏地
方分属于不同邦国,先后有12邦国(rgyal phran)、42 小邦国(zgyal phran sil ma)登
上历史舞台,他们掠夺土地、牲畜、财富,把历史拖入了一个邦国并立,互相征伐不
已的时代。其中12 邦国中有赫赫有名的邦国,便是钦氏族建立起来的钦域。敦煌古
藏文历史文书 PT1286 和P(T) 1060 描述早期12 邦国时说:“在钦域古苏之地,王为
呼名钦杰乃吴,臣为汤汤和廷廷二氏,钦神天措。”《弟吴佛法源流史》和《贤者喜
宴》亦有大致相同的记载,只是后两部史籍失载“欲神为天措”一句。如果这段话我
们进一步释读的话,有四层意思:一是钦氏发祥地及邦国所处地被称之为“钦古苏之
地”,二是钦氏国王或钦托邦主之名为“乃吴”,三是有“汤汤和廷廷二氏”为钦邦国之
大臣,四是钦氏族保护神日之为“钦神大措”。...::
那么软域及软氏所建邦国地域在何处?这个问题多年来一直困扰学界。不少学者试
图给予答案,但因对史料解读有误,仅错解地望而已。
. 藏文古代史籍,对钦域之具体地望有两点描述:一是说钦域地处塔布(Dwags -
po),二是又指其地在工布(FKongpo 或Kong po)。何为塔布工布?塔布和工布
是两个传统的接壤在一起的地域名称,与娘布(Nyang-po)合称塔工娘三地。塔布
泛指今山南地区加查县全境、朗县大部辖境,而工布《古工布)范围则包括今林芝地区
林芝、米林县全境,娘布辖境则包括今林芝地区工布江达县大部。12 邦国时期塔工
娘三地分属于4个邦国,上塔布塔布邦国属地,工布和娘布为吐蕃王室后嗣工噶布王
(rKong ye dkar po)和娘布王(Myang rie)的领地,下塔布和上工布则是钦域邦国所
在地。
首先,我们对钦域具体地域位于塔布的了解来源于古代第29代藏王卓念德兹
('BrosNyan lde ru)和其王妃欲萨·鲁嘉恩莫措(mChims a kit rgyal ngan mo tsho)
0 SX Chims kyi dgu yul na rje mСhis rje Ne'u, blon po Dang dang Ding ding gnyis, mChims lha than
intsho。此句中dguyal ……
名1285等多处写成 agu sui,他亦写作 New。現今校由部等编:《敦煌藏文文书》第
年养,第29页,东京大学亚非语言文化学院刊布,200年。. .. .
. ”
贤者喜宴》中软邦国的地名、人名拼写有所不同,如dgun sal grit shui, Tang dang syng,Sing 为
Therg等等。由于11世纪以后的史料中古地名、人名多有错字、衍守,此处以敦煌古藏文历史文书的拼写为准。参
见是贤者喜宴》第155 页。
俗国内藏史学界中多人望文生义,把今山南地区扎囊县桑耶寺將近钦普(maching phu) 山海错指为钦域。
红娘布今年林芝地区工布江达县娘蒲、江达一带。. ..



试解到山古墓葬群历史之谜 {87
的一段故事。卓念德兹娶美貌动人的出身于钦氏的魯嘉恩莫措为王妃,称作钦森·鲁嘉
恩莫措。钦萨(mChinis za)一词意即“钦氏王妃”,史籍称此钦萨来自地处塔布的软
域,即钦地方或钦邦国。《弟吴佛法源流史》载:“……草念德斯,此王从塔布之地
(das poisyui),娶铁萨,鲁嘉措姆。” 《西藏王统记》称:“钟念德 (Brong SNyan
ide zui Brong为Bro 之误)从塔布之地娶钦萨·魯嘉(mChairns: Szza All Tayal)。 《贤
者喜宴》亦云:執念德茲(Brong gNyan_ade ru, Brong Fro 之误)“从塔布之地娶報
美之钦森·鲁嘉为王妃”。卓念德茲娶钦萨·鲁嘉恩奠措为王妃后,史籍记载了一段
既发生在赞普和王妃身上的与塔布民俗有关,又能揭示古代藏族先民一奇特葬俗的故
"
","
v":
事。
《弟吴佛法源流史》载:
::
:
· 草念德兹,此王从塔布之地要被鲁嘉措姆前半生因无就,在孙
波与布之妻萄合,生子松任仁布,但未认其子。时王妃食用蜂类,是国王::
妃来自塔布食蛙之地,其母猪寄消炸蛙之故。后王知王妃食用食物,心中犯
总而得病,生子为眼。卓念德益活著入墓前留遗嘱于主子华隆:关巴札 ::
(dMits tong dkon pas agra):“…你有绝后之感,在孙波有一女杰莫哈江,
我与其女生有一子名为松任仁布,是像兄长,当可迎来,委其政务。”而后,
... 与大冠涅唐额央吉、努·赤吉宋赞三人活人墓穴于香达后瞎眼王子被土
浴浑医人治好,跟开之时见形喀(Don athat rise)山上有兽“念”(gNyan)
an gzigs) :
“为达古奈斯(。
在海星
“围观”
。
::::.......
……….…..
...…….....……….....
钟念德兹从塔布之地要钦森·鲁嘉(原注:龙女)为王妃,生-- 眼賓王、
子,以年隆关巴扎(dMas long dikon pa Akra)之名传世。要软萨鲁赛之和
长得十分貌美鲜丽,后渐渐枯瘦憔悴。王问道:“你初来之时艳丽无比,为何
憔悴如此,莫非染病在身?答曰:“我之故乡有一食物,此地无之,思之取
来。”王说:“有此等食物,你可无论如何取来食用。”于是遣一贴身侍女前去
取食。侍女用酥油炸青蛙之肉,尔后就回多个,存之于库房。王妃避人暗自食
用,美貌艳丽又如初。王思村:“此食物有如此功效,我亦食之。”于是乘王纪
不在之际,用钥匙开锁进入库房,只见满屋堆积装满油炸青蛙之肉的皮袋子,
王心生忌讳,因而染上麻观恶疾。嗣后国王和王妃二人活着葬入墓穴中……
….….……::..:
:::……
….….
….
:
:………......
0弟吴贤者著:《弟吴佛法源流史》,拉萨,西藏藏文古籍出版社,1987年,第25頁51 页。
© 萨迦·索南坚赞著;意西藏玉统记》,北京,提族出版社,1981年,第险賓。...
装·祖拉承瓦著;贤者喜宴》,北京:民族語版社,1986年,第169翼。 . ..
萨迦·索南坚赞著:西藏王统记》,北京民族出版社,198年,第60页… 宽。
…....::



1.
App
+=
""
, """","
u
rn n. THALL
88
/ 藏学学
..
.….
《贤者喜宴》载:
::
:::
..........
.
钟念德兹“从塔布之地藝貌美之钦森·鲁嘉为王妃。后玉观其渐色衰貌、
五,问其何故?答曰:我之故乡有一美食,乃为缺此之故。于是王命侍女前去。
取之。侍女取来酥油炸青蛙之肉,王妃食之,又美貌如初。王豬油炸青蛙肉,
顿生犯总之心,得麻风恶疾。时藏地方食鱼之後,因塔布人食鱼,又因舊俗
称为青蛙,故有塔布食青蛙之乡之称。
: :
我们不知这一故事的真实性如何?但从中我们可知两点:一是由于不同寻常的原
因,如恶疾缠身,或因政治斗争,活人入墓,从此与世隔绝,直至终死在墓穴中,这是
古代藏民先人的一种奇特葬俗。除草念德苑君臣活着墓穴外,《拔协》亦记载8世纪
赤松德赞时期的信佛大短桂·赤桑亚拉(Goskirit bzang.yah ha用巧计把反佛大臣
玛香,把杰(Ma zham thron pa.skyes》 活著送入墓穴的故事。二是钦妖王妃来自
于塔布,其钦氏祖地就处在塔布之地,而塔布因地处雅鲁藏布江河谷两岸,向来有“食
蛙之地”之称,其缘故如上所寫·祖拉承瓦之言:“唯塔布人食鱼,又因鱼俗称
为青蛙,故塔布有食青蛙之乡之称”。
其次,我们对软域地处工布的了解来源于古文献对钦氏保护神一钦神“天措”和相
关的一些记载中如上文所」,敦煌古藏文历史文书P美)1060 描述不同氏族建立的
12 邦国时提到了每一邦国的保护神。“钦拉美措”,即钦神天措是软氏族的保护神,这
种保护神以神的形式耸立于氏族的发祥地,而氏族的发祥地则是钦氏族所建邦国的腹
心地区。按吐蕃王族出自“天神”神话,早先有兄弟四神:“雅拉达楚(Yab Iha brdal
drug)、恰拉长庆(Phya lha bram chen)、杰拉伸囊(Gyalha brong nan)、提黄杰
(o de gung rayal)。其中,雅拉达楚为聂赤赞普之父;而鶴提责杰娶“天之九唐额”
(gNarry gyi thang ngadga),生有9个天神,为众神之父::::: ,
《弟吴佛法源流史》载: ::.....
.. .... ..
爵提贡杰娶库萨·库玛,生子雅拉香布:赴软域纳布古苏之地,娶喀萨,
霍门,生子钦拉天措;要齐莫俄玛吞,生伊拉基噶为兄,绰拉康卓为弟;要治
萨·通门生藏拉塔尔为況,藏拉其吾为弟,娶唐俄唐,生搭拉岗波;赴森域
之地,娶森萨·佳江,生子唐拉秀社工布之地,与唐俄莫,生子工猎提
亚;与玛门,生子岗拉诸神。 .. .
. .
此处提到的雅拉香布(Yar lha shan po)、钦拉天措(mChinas tha than tsho)、伊
拉基噶(dBye ha spyi dkar)、绰拉康卓(Gro a gang bu)、藏拉塔尔(*Tsang ha
如巴窝·祖拉承瓦著:我贤者喜宴》,北京,民族出版社,1986年,第169 页: :
四拔·赛囊:《拔砂》,我家,民族出版社,1980年,第16页… 18 页
弟吴贤者著:《弟吴佛法源流史》,拉萨,西藏藏文范籍出版社,1987年,第30页:
:
,
::



试解列出古墓葬群历史之谜 i 89
dar)、藏拉其語(rTsang lha byeru)、搭拉岗波(Dwags lha sgam po)、唐拉亚秀
(Thang tha yar bzhur)、工腊提亚(Kong a de yag)以及岗拉(Gam tha)诸神遂演
变为藏区著名的9座神山。
解读这段“天神”的谱系,我们发现,古代藏族先民不同氏族的祖先以“神”的形
式最初源于同一个祖先一提贡杰。尤其是吐蕃赞普悉补野氏的保护神雅拉香布和钦
氏的保护神钦拉天措拥有同一个祖業的这…史实,使我们不难理解为什么千年来雅拉香
布和钦氏的钦拉天措作为神山与另11座神山被同尊为“护君 13 神”(rie yi imgur ha
bcut gsun)。何为“护君 13 神”?格鲁派大学者隆多·阿旺洛桑释义道:“所谓护君 13
神,意即松赞干布、赤德松赞、赤热巴坚祖孙三代法王(君主)及后嗣的保护神”,
即为吐蕃王族的保护神。
那么尊为“护君 13神”之一的“钦拉天措”神山位于何处?西藏神祇名录》称:
躺提贡杰在“上工布之地与唐俄其莫生有软拉唐蛙(InChing ha thang tshogs)”。
“thang tshogs”(唐蛙》一词应看做“than tsho”(天措)之衍变体。同书又载:“在者
普(rot phu)和土工布之地有其拉九兒(mChis tha: spun dge)或日钦拉六神部
(mChims lha sde drug).")
此记载,我们可断定钦氏保护神山 “钦拉天措”地处上工布地区。
再次,既然“软拉天措”地处上工布地方,软域属地当在工布地区,这一点我们
从《宁玛教法史》等史籍中可以得到印证。《宁玛教法史》载:赤松德赞之王子每茹赞
普先是“在藥那钦普从上师(莲花生)尊前闻法赎罪,再赴工布欲地方凯巴嘉窝(Gad
pa Skya bo),其地至今有其修持佛堂可参拜”。同书又谈及宁玛教派大寺敏珠林法统
传承时称其一法脉传承人贡确丹增卓堆(dKon mchog bstan dzin gro dul)出生于“东
方工布之境内沃雪(or shod 软之地的岗萨嘉賓(Gang, Sa skya po, Gang Sa应是Gad
pa 之误)地方附近,为卧统(Orong)第巴之子”。这两处记载明白无误地告诉我们,
“钦”之地在工布境内。更值得注意的是,此处把上工布卧鐵一地,即今米林县卧龙
(地处上工布)镇纳入钦地,使我们对欲之地在上工布境内的范围有清楚的认识。
综合上文,可知史籍对软域之地的具体地望记载有两处;塔布和工布,那么如何解
读软域既在塔布,又在工布之说?其实这并不难理解。钦域大部地处塔布之境,有一
部分跨境土工布。所谓下塔布,当从今朗县仲达镇以下至洞嘎镇、金东乡一带,上工布
从米林县卧龙镇以上至洞嘎镇、金东乡境。换句话说,欲域地处下塔布和土工布两地,
其传统地域包括今林芝地区朗县全境和米林县卧龙乡,叙史时称“塔布之域”,时呼
“上工布之城”,其实皆指上文所指两地接壤之处的上下地区。
0 滕多·阿班洛桑著:錢多全集》,拉萨,西藏藏文古籍出版社,1991年,第2卷第45页。
列龙·白多吉著:西藏神祇名录》,拉萨,西藏人民出版社,2003年,第276 黄。
土丹伟创开马尼玛著:宁玛教法球》第1卷,拉茨,要藏人民出版社,1992年,第248克,
土丹伟色丹白尼玛著:宁玛教法史》第2卷,拉萨,西藏人民出版社,1992年,第344页。



1.
R
easyTH=
\
"o
'_'
in EHEAD-
90 / 藏学学刊:
......
: 四、列山墓葬为钦氏墓葬
确定了古代民族的发祥地和所建邦国钦域,或软地方地处下塔布和土工布
后,回头再考察列山墓葬群所在地的地望,令我们惊奇且毋庸置疑的是,无论历史上的
行政区域划分、传统认知还是实地考察结果,列山墓葬群所在地今林芝地区朗县金东乡
列村恰好位处下塔布与上工布交界之地。首先从历史上的行政区划划分来看,根据原西
藏地方政府的行政体制,西藏地方政府自17世纪中叶建立噶丹颇章地方政权至1959年
西藏民主改革前,在工布地区一直设置有我觉木、硕卡、江达等亲,并以工布
4宗著称,而塔布地方则设置有古饶朗杰宗、朗宗、加查宗、拉绥谿卡、金东卡等5
个宗验。今列山墓葬所在地的金东豁喀依据传统地域范围从行政建制上被视作塔布(下
塔布)。第二,从实地考察中我们会有一个明确的认知:今列山墓葬群所在地金东乡
列村正处于下塔布与上工布接壤之地,当地百姓直至今日仍称列村一带为:“塔香工堆”
(Swags shann kong stod),意即下塔布、土工布。由此可以认定,列山墓葬群所处列村
一带当为历史上钦氏族发祥地和软域邦国的中心地区。
那么列山墓葬究竟与钦氏族或家族有何关联?通过数次实地考察,并依据笔者多年
的研究心得,可以认为,列山墓葬极有可能是钦氏族公墓或家族之墓葬。其原因陈述如
其一,列山墓葬所在地区今朗县金东列村地方的地理位置从古至今称作下塔布,或
下塔布与土工布接壤地区。这与历史上较域地处“塔布”或“上工布”的记载完全吻
合。
其二,7世纪松赞干布一统青藏高原,建立强大的吐蕃政权后,订立法规,设置
政区域,把西藏本主分成5个“苑”(ru),一个“赤德”(Kirit sode)。每一个“蓝”又
分成上、下两部分。其中一“苑”称作“约茹(g-Yo Yu),其辖境东东至工布“那”
(Bre sna) (林芝地区林芝县达孜乡扎那村),南为夏音达(Shara stag.sgo,今山南
地区隆子县俗坡乡北为玛拉(dMada,雅魯藏布江以南,吉曲河以北的山脉,
为今拉萨市和山南地区的出界,为界,西抵卡热吉堆(XAa reg Spyl stid,令浪卡子县
境内)。“约茹”又分上下两地:“上约茹”和“下约茹”。塔布、土工布属“下约範,
其地正是钦氏领地,故统领“下约茹”者也由钦氏出任,而列山墓葬位于下塔布、
土工布交界处,其自然性和合理性显而易见。
其三,依据古代藏族先民的习俗,每一个显赫氏族的发祥地对其氏族或家族有着极
其重要的宗教和文化层面上的意义。故通常而言,氏族或家族内的人,尤其是氏族或家
族內代表性人物不管在何地何处过世,氏族成员都要把死者的躯体,迎回故土,安葬于
此时工布与古工布辑让范围有所扩大,娘所在地区,即今林芝地区江达设有一宗,属于工春地区。
墓葬所在地朔村转统上被视作攝搭布地区,豫西藏地方政府时期到村耀宗今黯县辖。
1959年民主改革后,到村属朗县洞嘎,1986年撤区并乡后划入金东乡村民风民俗工布相近。
弟吴贤者著;第吴辦法源流史,融西藏藏文古籍出版社,937年,第272 真。....
巴蜀,拉我反著:我發者露宴,老家,民族酸祥,1986年,第188、第188:.:.



试解列山古墓葬群历史之谜 / 91
一日」
。心。四四四四四四四
中 四十三日。 unar12
:
51。日」Eurat
="1"="::THELL-TIPLiuqiniTni
TETinalanname:ElsamuT:;。日之日」之山。
imulaLuluateElEJiyuatuiyur
」
F
iiLEiFuun-Eu:::
"";
EE -LEITsu
祖宗最初生息繁衍的发祥地。如吐蕃王族葬于雅隆墓地一般,不管赞普崩逝于何地?其
躯体皆要葬于隆,雅隆琼结王族墓地仍是他们死后“入土为安”的必然场所。如松赞
十布、都松波杰、杰德祖赞、赤祖德赞等多名赞普逝于彭域(Phan yul)、南
(Mang)、亚享(Yar brog)、墨線(Mai ero)等地,最后都要葬在雅隆琼结,因为雅隆
是吐蕃王族悉补野的发祥地,是历代赞普的墓地所在。列山墓葬亦不例外,因墓葬所在
地为钦氏发祥地,氏族或家族重要成员当在故土入穴埋葬,逐渐形成了庞大壮观的氏族
墓葬群。.
...
其四,如前所述,十二邦国统治藏区时代,每一个大的氏族统领的邦国都有一个天
族保护神。保护神差以神山的形式耸立于该氏族的发祥地。实地调查发现使史料所载
“钦拉天措”在上之说完全可以得到印证:今列山墓葬群的正有一座神山,被当
地人呼作“钦拉”,此即为古代“钦氏族”祭祀祖先,祈祷民族昌盛的保护神“钦
拉天措”。千年来,“铁拉天措”高耸在钦氏族发祥地,挺立在列墓地的西侧,守护着
钦氏族或家族的墓葬,使墓葬群中几百个九泉之下灵魂得以安息,如悉补野民族的保护
神-雅拉香布高耸于雅隆,世世代代守护琼结王族陵墓。
其五,自卑念德姐从塔布“钦域”娶钦萨,鲁嘉恩莫措为王妃后,从此钦家族在长
达近三百年间,与吐蕃王室建立了牢固的联姻关系。尤其是松赞干布统一青藏高原,建
强盛的政权后,历代赞普多娶钦氏之女性为王妃,如郡松茂波杰(677-704)娶软萨
·赞姆脱(unchinis za btsan rnor thod)为正妃,此王妃乃为赞普赤德祖赞(704
755)之生母;赤松德赞(742-797)亦娶有欲萨·拉姆赞(mithinis bzalha no btsan
为王妃;苏德松赞赞普(在位807-815》即位后,又娶钦森·莱莫赞(mChins
rgyal legs and bitsan)为王妃。钦氏与吐蕃王室的联姻,使钦跃成为吐蕃最有权势的家
族,与卓氏(Bro)、南囊(sNa chan)氏被称为“尚”,即王族三舅家,钦氏男性则
以“
尚伦”,即舅臣之称号,累代出任大臣、重臣,威临天下,权倾一时。赫赫有名的
钦·杰斯秀丁(mChims rgya guags shug teng)、钦·杰赞协莱斯(richings Tayal itsai-
bzher legs gaigs)、钦·杰拉协乃夏(mChinis rgyal tha bzher ne shags)皆出任过赤松
德赞和赤德松赞的大相,即宰相级大况。其中,钦·杰斯秀丁最为知名,他先是赤松德
赞的统兵大将,与额兰·达扎魯资(Ngan lan stag sgra klu gong)于763 年攻下长安,
其后,8世纪70年代后期升任大相。779 年桑耶寺落成之时,赤松德赞为弘法护佛,与
王妃、邦国之主、众大臣结盟立誓,钦·杰斯秀丁之名赫然列在众臣之首。根据《弟
笑佛法源流史》记载,钦杰斯秀丁在世时被赞薯授予“大银告身,拥有9万户臣
民”,钦氏家族在大臣中当为吐蕃首富。从松赞干布登基至达玛王被杀,吐蕃王朝崩
溃为止,在一百年余间,钦木家族中出现的诸多彪炳史册的大臣、将领,为吐蕃王朝的
强盛,作出了巨大的贡献。列山墓葬群中的儿座面积在2200平方米以上的高大陵墓只
有钦本家族的钦·杰斯秀丁、钦·杰赞协莱斯、钦·杰拉协乃夏等人所拥有的尊贵地
位、无上荣耀、赫赫战功才能般配,已失落的石碑(墓地北侧有一碑文石座)想必也只
ms:umii::
世霸·祖拉球瓦著:醫者夢宴》,畫家、某族書報社,1986年,第37之英。
弟吴贤者著:集第梁佛法源流史》,幫萨,藏藏文書籍星級社,1987年,赣265翼。



-
LEAHAm
a
rt-
-
--
-
--- huan.....
92 / 藏学学刊
有欲木家族对吐蕃王室所抱有的忠心耿耿,作出了丰功伟绩才值得勒石刻文。
其六,如上文所述,此蕃时期沿雅鲁藏布江河谷的塔布、工布带有曾有3个邦
国,上塔布有塔布邦国,下塔布、上工布一带有欲域,下工布有工噶布正统治的工域。
吐蕃统一政权建立后,除工布王由于是出自吐蕃王族后嗣,故治理其领地享有种种特
权外,塔布、土工布一带划入下约兹”辖境。联系到吐蕃统一政权 200多年间(7世
纪上半叶至9世纪中叶,下塔布、土工有地方,由家族统治,钦氏是这一地区唯一
既拥有赞普舅家之荣耀,又拥有9万户民的显赫家族,雅钦家族才有权势和财力修建
如此壮观的墓葬群。: :
其它,841年,赤祖德赞赞普(即赤热巴坚)被杀,赞普达玛即位。不久,达玛灭
佛,激起佛教徒的反抗。846年达玛遇試,並蕃王朝发生内乱。863年,世蕃全境爆
发平民起义,首发于西藏东部康区,随即蔓延建蓋全境,史称犹“鸟凌空,众鸟飞
从至877年,赞普陵墓被掘,王室后裔四处逃散,吐蕃王朝从此崩溃。当吐蕃全境
爆发平民起义时,软域与工布地区(恰好指的是下塔布、土工布之地)有6人响应起
义,史称“钦工人”(mchinis kong ni drug)。根据《弟吴佛法源流史》等史籍记载,
软域平民起义的首倡者是一位杰圈的女性相萨·阿莫會(Behannao shod),她提出
“不砍头,要砍湿人头”的口号,在钦域发难,反抗当地残暴的统治者。其后,她
率领平民军在工布地区攻城拔寨,节节胜利。直至今日,金东乡村的人对“不欲
头,要砍人头”的故事仍耳熟能详,且当地人传说列山墓葬群的东南一座山脊上的一道
长长的横列的痕是当年被“山头”留下的痕迹。
综上所述,列山墓葬是钦氏族或家族安葬之地。钦氏家族在古代藏族史上占有重要
一席之地,今朗县辖境(即下塔布)和米林县卧龙乡一带(上工布)曾是软氏的发祥地
和领地年来列山墓葬消失在历史的记忆中,仿佛唯有问时间求助,期待后人有朝一
目能够揭开其历史谜团。今天我们已经开始踏上了揭开列山墓葬历史之谜的旅途,我们
期待有更多相关研究成果不断问世。
弟吴贤者著:基強吳佛法源流史》,拉萨,藏藏文古籍割版社,1987年,第2實~373質。:.



吐蕃墓出土蜀锦与青海丝绸之路
93
吐蕃墓出土蜀锦与青海丝绸之路
许新国
(青海省文物考古研究所,西宁,810000)
“.”
“
行了,
內容提要:青海海西自治州都兰县热水乡、夏日哈乡唐代吐蕃(含吐谷浑遺族)墓
葬中出土了大批精美的丝织品,引起国内外有关专家学者的重视。这些丝织品的年代经
类型和分期方面的研究,确定为历经北朝晚期、隋、初唐、盛唐时期。但其产地则绝大
部分有待研究。本文仅就出土丝织品中的蜀锦,按时代先后,选取若干有代表性的标
本,逐件加以分析和论定,并结合文献资料,对我国古代以益州为起点经青海省柴达木
盆地,西入都善、且末的交通路线进行综合探讨。
关键词:吐蕃墓蜀锦:丝绸之路
萨與
一、蜀锦标本的分析与产地的确定
的确定,
(一)南北朝时期至隋代
标本1 红地对波楼蝶狮面纹锦
|出国都是热水 MI大墓封堆2号陪葬墓中。该锦组织为斜纹经重,表理经之比为
1:2,所有区域中部有红、黄两色变换,还有一种色彩在不同区域中由紫、蓝、绿三色
交替使用。该织物的双幅均存,可量得为40.2厘米。
| 全幅图案由五个对波圈再加两边的两区组成。居中的对波圈较小,其中有一对经向
对称的狮子,步伐雄健,造型简洁。此外的对波圈两两沿纬向对称,本身的图案又沿经
向对称。靠中间的圈由方格节状图案分隔,內有三人物,两边为两持械直立者,方
脸,眉目不清,着绿袍,身持三叉戟状兵器,但中间一叉呈十字形,不知是原意还是由
于丝织技术限制而造成的。中间理人由于织物经裁剪而不能全观,但仍可看出此人坐于
台上。二人均在建筑物之中,其屋顶飞檐和屋立柱均清晰可见。建筑物的地面呈水
平状,但似有三角状基础支撑。建筑之外的对波圈由狮面构成,该狮面十分庞大,
充满经向循环,狮面正视,张开血盆大口,头部周围附有多层卷云状的鬃毛,首下伏有
一对狮承,显然是伏踞时的姿态,十分挣疗。这个对波圈便至此为止,两边还有一些余
地,便用直线隔出,各置两个经向对称的立兽,兽形模糊不清。
这件织锦图案所用的对波型骨架并不十分明显。中间的对波纹由直接的线条构成,
然后是方格的节状线,最后是獅面的卷云状鬃毛。这种对波型骨架,颇与斯坦因在敦煌



94 / 藏学学刊
莫高窟发现的北朝“几何填花龙虎朱雀纹锦” 和新疆吐鲁番出土的北凉时期鸟兽纹
锦相似。这两件织锦的骨架主要由经向的卷云带和纬向的几何形直带(类似节状线)
构成,呈无对波形,但已十分接近。按这类织锦图案应属于列蝶锦之类,成书于隋代的
《拾遗记》中载有列蝶锦之名,诚然它是对周代的想象性描述,但实际上反映了北朝时
期的情况:“锦文似云霞覆城矩楼蝶也”,都兰所出的狮面人物锦的骨架较之前二者已
有一定区别,但其遗风犹存,故我们仍称其为楼蝶式,何况里面还真有建筑物的楼蝶图
形。(图1.1,图1.2)
11月
||
|
|
|
||
-,
|
|| |
LI
(
199
N E
一)
Happ|
用
||
的相
144
)
,
中
。
图
图1.1 红地对波楼蝶狮面纹锦
人
1.2 红地对波楼蝶狮面纹锦
(MIPM2: S157-2)
,
从图案骨架的沿续情况来看,该锦的生产年代当在北朝晚期,至迟不晚于隋代。
标本2 对波带式织纹锦
这类骨架的织锦图案共出4件,图案基本一致,组织均为1:2 平纹经二重,基本
0 斯坦因著,向达译:《西域考古记》,北京,中华书局,1936年。
见《中国美术全集·印染织绣》(上) 第30页,北京,文物出版社,1985年。文中所用名甚奇怪,为便
于对照,姑且用之。
引自朱启钤:《丝绣笔记》。



吐蕃墓出土蜀锦与青海丝绸之路 / 95
色彩是红与黄,此外分别由蓝和绿在各区域显花,红色为地,蓝、绿显花,黄色勾边,
有两片尚存有幅边。均出于热水一号大墓陪葬墓中。
整幅图案应由7个完整的和一个被分割成两半置于两边的对波圈构成,构成对波骨
架的单纯的带状线条,在两条对波线之间用六瓣小花连接。各对波圈中的纹样分别是对
虎(半圈中)、对人物牵究、对狮、对象、一坐二立人物、对象、对狮、对牵究、对虎。
最边上的对虎纹样已经不清,为纬视纹样;其次为牵驼纹,一胡服装束的牵究者牵了一
匹双峰骆驼,正健步而行,为经视纹样;对狮的变形较大,作蹲踞状,张口、扬尾,鬃
毛竖立,亦为经视纹样;大象形象十分生动,以蓝色显示花纹,象鼻垂至地面,背上搭
着坐垫,象牙亦清晰可见;居中的对波圈中是一纬视的人物纹样,其造型与标本1狮面
人物锦中的人物基本一致。在一殿堂式建筑之中,一交手人物,盘坐于一座高台之上,
两旁亦是持三叉戟的人物,然后又是对象、对狮、对牵究和对虎等圈。(图2)
图2 对波带式纹锦(局部)
在新疆吐鲁番阿斯塔那墓地M18中,曾出土过一件“胡王锦”,该墓出有延昌二十
九年(589年)墓志,其主要的残存纹样是簇四圈中的牵驼纹样,这一纹样与都兰对波
狮象牵究人物锦中的图像几乎一致,只是多了“胡王”二字而已。胡王锦在吐鲁番高
昌建昌四年(558年)墓中亦有出土。这件织锦中,在与胡王牵驼纹样邻近的簇四圈
中有对狮纹样,造型与都兰所上的对狮亦十分接近,另一件同墓所出的疑是与胡王锦属
于同一锦的不同部位的狮象饰上还有驯象纹样。比较之后,可以发现,无论是从纹样组
合(
牵究、狮、象)还是具体的造型,两者均有相当的一致性。尤其是其组织结构均系
平纹经二重,可以判定,对波狮象牵究人物锦也应是胡王锦的同时期产物,即在558-
589年之后,相当于北朝晚期。 一是
要 加
| 标本3 绿地对波连珠狮凤龙纹锦
这类织锦图案出土较多,其组织为1:1斜纹经二重,这种锦共出四件,S85残存
有两个对波圈,一圈对狮,一圈对风,纹样较为清晰,对狮蹲踞,是全侧面形象,对风
十分漂亮;S155-2存有一个对波圈,圈内为对风,纹样与 S85 完全一致;S86 残存有
半圈对龙,这件织物很可能原与S155-2縫于同一幡,因此可能就是与S155-2原属同
见《新疆出土文物》,53页,图82,北京,文物出版社,1975年:《文物》,1973年 10 期,16 页,又图版
壹,2。(《新疆出土文物》中认为1962年出土。)
武敏:《吐鲁番出土蜀锦的研究》,载《文物》,1984年第6期。



96 / 藏学学刊
,
一织物,故而我们把织物全称为狮风龙纹饰;还有一件 MI:S110-2色彩已模糊,但
还能判断出其中的对龙纹样。根据实测图案的骨架,纬向循环为10厘米,即在40厘米
的幅连内应有七个完整的对波圈,那么,不同的对波圈中安置不同的纹样还是可能的。
(图3.1,图3.2)
看
着看着看
子書条
11.2,
。
。
在教室。
THERMA
图3.2 绿地对波连珠狮风龙纹锦
图3.1 绿地对波连珠狮凤龙纹锦
(MIPME: S85)
标本4 红地对波连珠狮龙雀纹锦
该锦为红地黄花,也是由两件残锦拼合而成。一件是MI:SS,锦面上残存一个完
整的对波圈,其中有对凤纹样,对凤图案与上述绿地狮凤龙纹锦的风格一致,但在造型
上略有区别,凤冠如鸡,尾如带。另一件S150-1上有三个较为完整的对波圈,上为
对龙,中为对孔雀,下为对狮。龙的造型相当灵动,中有一柱和一珠,颇有后世“二龙
戏珠”的意境;对孔雀的造型初看与凤凰相近,但仔细观察就有所不同,其尾只有一
条,中有圈纹,正观与流行的孔雀纹造型一致;对狮纹与前述绿地狮风龙纹锦略有不
同,颈上系有飘带,较为敦厚可爱。正是在这一狮子所在的对波圈中,S5 能与S150-
1相衔接。这样我们看到纹锦次序是龙、雀、狮、凤,它们均是纬饰纹样。(图4)
从现有的资料来看,目前尚无同类型的织物发现,但其年代还是能够对照一些资料
来进行判断。敦煌莫高窟 K420、K427 中都有菱格骨架的狮凤锦图案,其狮子的造型有
别于那种初期的正面大开口的形象,而与都兰的狮风龙纹锦中的狮子十分接近,风亦如



吐蕃墓出土蜀锦与青海丝绸之路 / 97
卡其,如同人兼當
里本无
30) HEIM
美首页
图4 红地对波连珠狮凤龙雀纹锦(MIPM2: S150-1)
此。尽管莫高窟彩塑服饰中的狮凤都是没有成双成对,但其造型却是一致的。K420、
K427 的年代均在隋代,那么,都兰的对波连珠狮风龙纹饰也应为隋代之物。值得注意
的还有孔雀的造型。吐鲁番曾出过两件连珠对孔雀纹饰,一件是出于558年的墓葬
中,另一件出于TAM48 中,同墓出有 596-617 年的文书,后者的孔雀造型与狮凤
龙雀锦中的孔雀亦极类似,亦可证其年代在北朝末至隋代之际。
以上4件标本均可以确定为南北朝时期所织造,现试就织物组织及纹样加以综合分析。
这一时期仍沿袭汉锦组织,主要流行骨架排列中的对波和簇四纹样。北朝所产丝绸
一是继续保持一些汉魏的特色,此外又大量吸收来自西域的新的因素,对波型和簇四型
骨架基本都是来自异域,图案的主题也多是狮、象、驼等一类中原并不常见的兽类。然
而,其对波骨架中的楼式显然就较多地保持了汉魏以来的一些风格,主题纹样的经向
对称,经线的视觉等也都是中国固有的传统。北朝晚期的丝织品大多保存不很好,这可
能是在埋入墓葬之前已使用了很久,从这类饰大多的条形边饰来看,多是作幡使用,故
能保存如此长久。
0 《新疆出土文物》,北京,文物出版社,1975年。
《丝绸之路——汉唐织物》,北京,文物出版社,1972年。



198 / 藏学学刊
隋代的丝织物大多数也是用作幡,其主要形式也是骨架式排列,以对波和簇四为
主,同时,风格与此类似的连珠环形团桌也已出现。这些团桌骨架主要使用连珠、卷云
连珠等纹样来构成,其图案的主题纹样通常还是动物类和人物类,为狮、象、鹿、孔
雀、凤等,也开始出现少量的团花类纹样,如方格连珠小花锦中的小团花。隋代的时间
不长,丝绸图案主要还是与北朝晚期相仿,只是更加广泛地吸收外来因素,流行新型的
骨架式排列为主的动物图案为特征的阶段。
(二)初唐至盛唐时期
标本5 簇四连珠对马纹锦
这一类出土的织物较多,都是斜纹经锦,但它们之中有相同者,亦有不同者。
MIS17、68、143 等是第一种。它以黄色做地,浅黄色勾勒。各区域中再由蓝、绿
分区换色显主要花纹,由八瓣小花把连珠圈构建成簇四骨架。连珠圈之间由十样小花填
充,在主圈内则为对马图样,马带神翼,颈上系有一对后飘的變带,头上饰有小花,马
的一前足提起,后足亦提起,作疾步前行的姿态。马上有莲蓬状花草图案。(图5)
2017/
TSU
|||
三三三三三三
国际
北美
国产情
3-1
Just
1
| Shi
ON
期更新
,看来就是
图5 簇四连珠对马纹锦
S159、S38 等属马的第二种,它与前一种有较大的区别。在色彩上,它是以橙色作
| 地,浅黄色勾勒,而以绿色和紫红色交替显示主要花纹。连珠圈之间的十样小花与前者



吐蕃墓出土蜀锦与青海丝绸之路 / 99
基本相同,但图里面的对马却有较大的区别。前者的马线被马头遮住,但后者却是弯
曲的全部显露,因此可称之为弯颈。前者马头上提小花,飘带水平向后,后者则饰以像
日月之象的头饰,飘带斜上向后;前者马上为莲蓬状物,而后者则是忍冬状装饰:从整
个马的造型来看,前者线条平直有力,而后者线条多弯曲,反而显示出一种不稳定感。
(图6.2,图6.1)
图6.1 簇四连珠对马纹锦
图6.2 簇四连珠对马纹锦
S109-4可以列为第三种。其色彩总体类似第一种对马锦,即以黄、白为基本色
彩,而以蓝、绿交替显示主花。但在具体纹样造型上,却几乎与第二种对马纹锦相同,
但稍有不同。(图7)
三e
MANI
的产生
图7 簇四连珠对马纹锦
这一类簇形连珠对马纹锦在吐鲁番阿斯塔那墓群中曾有多件出土。早年斯坦因曾在



100 / 藏学学刊
该地发现了一件,后来新疆博物馆在发掘纪年为653年的302号墓中也发现了类似的织
锦,斯坦因发掘的墓葬纪年为625年。这类图案的织锦中有平纹经锦也有斜纹经锦,
平纹经锦的图案在各连珠圈内的纹样有所不同,年代早些的斯坦因在新疆发现的一件就
是如此。但在阿斯塔那 M302 中出土的另一件斜纹经锦的图案就基本上与都兰出土的第
一种对马纹相同,略有区别之处,只是吐鲁番出者马足系有纹带,而都兰出者未见,两
者大同小异。无论如何,这类对马锦的年代是明确的,当在初唐之际至7世纪初。
| 标本6 黄地簇四连珠对羊纹锦,
| 这一类织锦仅一件,S59。多幅,边均存,幅宽52.5厘米,织物组织是1:3的
斜纹经二重。基本色彩是,在连珠圈和圈外以黄色作地,在连珠圈内则以紫色为地,蓝
和绿变区交替显示主要花纹,白色勾边并用作连珠。由于色彩的使用上有独到之处,从
而使该锦的风格也有些特殊。连珠圈由于用深色勾边显得十分鲜明。但连珠本身却由于
黄、白反差小而不引人注目:连接各圈的是八出小花,但由于花瓣方向变化及色彩有
紫、黄多种而显得有些像蝴蝶;图内的小羊绝不是中西亚常见的带长角的羚羊,而为小
绵羊形象,回头张口,吵吵而鸣,两只小羊的图像已填满了连珠圈内的大部分空间,加
上羊足下的忍冬纹样;连珠圈之间的十样小花也有些特殊,用深色的蓝、紫、绿显示,
几何味更浓。(图8.1,图8.2)
HSBC
是的。”
Wiress
三二一二
--
图8.1 黄地簇四连珠对羊纹锦
图8.2 黄地簇四连珠对羊纹锦
0 夏:《新疆新发现的古代丝织品——绮、锦和刺绣》,《考古学和科技史》,北京,科学出版社,1979年。



吐蕃墓出土蜀锦与青海丝绸之路 / 101
这一件在其他地方没有找到同类的出土物,在图案上缺少比较和研究的参照。但从
技术角度来说,它也具有一定的独特性,即其纬线加有效强的S括,约500 拍/m,较
之于一般的经锦是大大的不同了,这可能产于受纬锦织造技术影响,年代较其他经锦略
晚,但从其簇四骨架的连珠纹来看,也不会很晚,应断在初唐时期较为合适。
标本7 黄地小桌连珠对凤纹锦
共出两件,但实为同一织物上的不同裁片。均留有一幅连,是明显的1:2斜纹经
锦。质地比较密。黄色为地,白色勾勒及显珠色,蓝和绿分区交替显示主要纹样。连珠
环的外径于纬向较大,经向稍短,环内对凤是较简单的形式,凤身呈有汉代朱雀的风
格,但凤冠呈火焰状,已是吸收了外来风格的因素。两风头之间有小花,凤足之下亦有
花盘,开花如圆珠形,颇引人注目。其十样小花用作连珠环之间的宾花,是最简单的形
式之一,中间一圆点,向四面伸出四个花蕾,形成了“十”字形的花纹。(图9)
图9 黄地小氣连珠对凤纹锦
标本8 橙地小桌连珠羊纹锦
这种织锦都兰墓葬中出土件数较多。计有 10 件。其中不少件织物留有单面的幅边,
可明确认出,基本织物组织是1:2斜纹经二重。橙色在圈外作地,白色勾勒,作珠,
而圈内地色乃由红棕色起,部分区域再用蓝色显花,在蓝色显花区域中表里经之比为
1:3。这种配色方法在其他经锦上并不多见。连珠圈外径约为5.7厘米,环内对羊与前
述簇四连珠对羊有较大区别,此羊带有明显的弯角,并生有翼,足姿也较雄健,双足上
提,似为奔跑中的突然停止,足下一花盘。圈外十样小花较上件对凤锦略为复杂,但仍
较简单,无非是在中心的圆点中加了一朵六瓣小花而已。(图 10.1,图10.2)
在这种小棄连珠的对羊纹锦的年代较易确定,吐鲁番阿斯塔那垂拱四年墓(688
年)中曾出土一件同样的织锦,考古者命名为球路斗羊纹锦,从发表的照片看,其图
案与都兰者基本一致,可以确证为是同一时期的产品,由此看来,上述两件织锦的图案
主要流行在高宗、武则天时期。
0 武敏:《吐鲁番出土蜀锦的研究》,载《文物》,1984年第6期。



102 / 藏学学刊
1、
自由,
第一天是我一人
同时有人會讀
会园区
,本示
图 10.1 橙地簇四连珠对羊纹锦
图 10.2 橙地小氣连珠对羊纹锦
标本9 黄地大氣连珠树下对鹿纹锦
亦出在M1中,此锦相当残碎,而且颜色褪得厉害,但其中一件残片上还能清晰地
辨出连珠圈(圈中方块中有些花纹),花树及对鹿的嘴巴。其实,光从嘴巴上很难辨认
出鹿的形象的,但日本大谷探险队在吐鲁番发掘的那件著名的花树对鹿锦中的鹿头与此
几乎完全一致,尽管都兰的这一件上没有“花树对鹿”的字样,但亦可认为是一件相
类似的锦。锦色以黄为地,绿色为圈、为树,紫色勾勒,其余不清。其基本组织为1:3
的斜纹纬二重。其夹经为S括的单夹经。十样花纹所存甚残,但还可看出是相当复杂
的。(图11)
这一类的大氣连珠纹纬锦在吐鲁番所出极少,除新中国成立以前大谷探险队的发现
之外,中华人民共和国成立后仅见大氣连珠(命名为“大棄马大球”锦)一例。这一件
有较明确的断代,即武德三年(620年)可资参照。另外,在日本正仓院中也藏有属于
随而来的,
而是真正美
0 武敏:《吐鲁番出土蜀锦的研究》,载《文物》,1984年第6期。
因而成的
。



吐蕃墓出土蜀锦与青海丝绸之路 / 103
图11 黄地大氣连珠树下对鹿纹锦(残)
大氣连珠的犀连珠纹锦,还有“四天王狩狮锦”。据日本学者考证,这类四天王狩狮
锦的年代当不会迟于武周时期。此外,在敦煌莫高窟的隋代 K420 中,有大氣连珠纹的
飞马虎纹织锦图案。这样看来,这一类型的大氣连珠纹动物锦的年代,均集中在初唐
前后,即在隋至武周时期,基本可以确定这些锦或这类图案的主要流行年代在初唐
前后。
| 标本 10 橙地小氣连珠镜花纹锦
“镜花”一词来自《新唐书·地理志》,志载充州土贡镜花绫,到宋代锦名中又有宝
照锦和镜等名),当指同类纹样。当然,宋代的宝照与唐代的镜花还是有所区别的。唐
代的镜花纹图案与此锦图案也不尽相同,但由于此锦图案的团桌花色较浓,浑然一体,
更像是一面铜镜的背部图案。而事实上,其图案也确与唐代一些宝花镜花纹饰相类
似,因此我们把它称作连珠镜花锦。这种锦在都兰出土颇多。其中MI:S127 有完整
的幅边。实测得44厘米~44.5厘米,即是幅宽,各件锦的色彩基本相同,橙地,白
勾,绿和紫交替分区显花,组织均是1:2的斜纹经二重。连珠团棄环由 26 颗圆珠联
成,中间中花是四出花蕾,然后转 45°角是四出叶尖,而团桌间的十样小花只是以六瓣
小花为中心的四出花蕾。(图12.1,图12.2)
这一种图案,在吐鲁番阿斯塔那墓地亦有不少出土,年代在 633年前后,图案几
乎与热水所出完全一致。而且类似这种镜花锦的服饰图案在敦煌隋至唐初的壁画中时常
有所发现, K292(隋)、K427(隋)、K57(初唐)。都兰的镜花锦属于这一时期的产
当无问题。它们在初唐前没流行是可信的。
0 [日] 松本包夫:《正仓院裂飞鸟天平时代染织》。
[日]书上诚之助:《
日本国宝狩狮纹锦考证》。
3 孔祥星:《中国古代铜镜》,图79,北京,文物出版社,1984年。
0 费著:《蜀锦谱》。
© 武敏:《吐鲁番出土蜀锦的研究》,载《文物》,1984年第6期。
6 常沙娜:《敦煌历代服饰图案》,北京,中国轻工业出版社,2001年。



104 / 藏学学刊
图12.1 橙地小氣连珠镜花纹锦
图12.2 橙地小氣连珠镜花纹锦
标本 11 黄地中東双连珠对龙纹绣
此件织物保存尚属完好,出在M1中,现存 49 厘米X46 厘米,并存双面幅边,可
测得幅宽为49厘米,组织为平纹地上起斜纹花。其图案的经纬向循环为29厘米X26



吐蕃墓出土蜀锦与青海丝绸之路 / 105
厘米,在一幅之中可排列两个团氣,可能就是史载的两棄绫一类的大小。但连珠环外径
却并不十分大,约在23.5厘米~25.3厘米之间,内径在16.3厘米~18.7厘米之间,
而作为宾花的十样花却十分复杂而庞大。
连珠环的内外两层均由 40 颗连珠环绕而成,环内是对龙,两龙均被置于分割后的
半圆内,但纹样十分适合,龙体扭曲变形很大,龙首在中央,角、嘴等均明晰可辨,前
二足在下,后二足在上,均是三爪,尾从后二足中生出,整个造型飘逸雄健。将环内空
间分割成两半的是一连珠柱,该柱下座莲台,上顶莲花,中心位置上亦是一小连珠团
棄,十八颗珠连成的环中安置着八瓣的小花,然后便是花蕾式的卷草反复回卷后向四个
方向推出。(图13)
图 13 黄地中氧双连珠对龙纹绣 (MIPM2:531)
这一类型的双连珠对龙绫在其他地方能见到许多,日本正仓院有不少种类的保存,
苏联中亚地区的穆格山中亦有出土。 而最有参考价值的乃是新疆吐鲁番所出的双连珠
对龙绫。吐鲁番出土的这类绫共见过两件发表,一件刊登在《新疆出土文物》,只见照
片,未见证明,而另一件是与上件组织、纹样基本相同的有题记龙纹缕,题作“景云元
年,双流县折细绫一正”,景云元年为710 年,这件绫的图案与都兰所出的几乎完全
一致,是“球路横立式有轴线相对均齐式双龙纹”,用我们的话来说,就是经向对称的
纬视图案,由此说明了这类龙绫是在8世纪初所流行的。很可能这类绫的图案流行年代
0 [日] 太田英藏:《日本与丝绸之路》,《太田英藏染织史著作集》,日本文化出版局。
© 武敏:《吐鲁番出土蜀锦的研究》,载《文物》,1984年第6期。



106 / 藏学学刊
更早一些,初唐至盛唐均流行。可是当时中
国 的一部分,
标本 12 黄色大氣珠瓣对龙纹绣
这是一件保存颇佳的织物,虽然不完整,但可以复原,即M1: S27。组织是平纹
地上3/1花,实测团棄环外径为44厘米,内径为18.5厘米,经向循环约为46.5厘米
左右。团棄环从里到外分成四个层次。第一层是宽约1.7厘米的放射状细瓣式,第二层
是大花瓣,用直线把环分割开,从部分残存的分割来看,每一区的角落约为36°即整层
环分割成十分区域,安置十个花瓣,花瓣之中,又有一朵全侧面的花朵。此层环宽约7
厘米;第二层是连珠环,宽25厘米,每区对应四颗珠,共计40颗,最外层是重叠的小
花瓣,高约1.5厘米。环内对龙的布局与上述同,但龙的造型已有一些变化,龙身的扭
曲不如上述一件严重。四足均在靠环一边,后足在上,前足在下,足仍是三爪,但是膝
处生须,飘飘然,尾巴直入最高处,其余部分空间,点缀朵云若干。中间还是连珠柱,
但已不全。(图14)
國中親
的中国
商家
图 14 黄色大氣珠瓣对龙纹绣(MIPM2: S27)



:::
:
:
:::
::::
:::
::::="="
F":
"marsaralen"」
。EF
="sims.F
F..
."="cata :ima EyenneranPE="ita=ransataGrimitle=
"?aidu.E=
"Enariuy
i riuyurl
=aPi
nt.
.======
====
=====
==.ife":"ritaties="shanaJiansail:shanius:anueen: num"
。』。」uenti-FEEF.
:smetaintent"
:
"insurnal
=""
""
""
F
:
FF: ress"=
"Ermer-
stali:同上
:
:
:
:
::::
:
:
:
:
:
s
mir
ries="F
:
FF:=
==
=======::
:
::Italsr=
r
l
=
"ntellarmel:
s
e rFE
urm
u l
l
。
107
.
.
.
吐蕃墓出土 劉錦与萧海丝绸之路
.
“等等
。
1
it
。
Hi El titfin
.
一本
·
....
15)
“此龙造型十分生动,最与其他对龙绫有些区别,但与盛唐时期流行的刻花银碗、盘
龙镜中的龙的造型还是当一致。因此,其年代还是可以定在盛唐时期。
:::共进两件,请在热水MA1中,即M1,S23、MI. S42. 组织是1:3的斜纹绣
重,紫地、倒在國棄内却是黄色作地:蓝、绿和白地量花。案的经向循环为16.5厘
米,纬向循环尚不能定,团氣外径约为12厘米~13厘米,由于织作瑙度的关系,整个
图案显得有些拉长,经向大于纬向。通策环出 16 出花蕾构成,球内6个孤年花藤
接各花,花蕾分两种,在一字形的四个方向及 45°角处是显花瓣的花朵,而在相错
I5°角的方向上乃是带有放射线类似柏枝叶式的花实。团棄环中则有一立凤,两足一齐
道地,相当稳建成在是火焰状,吸收了较多的西域风格。以避伸展,其余的羽毛多爾
分得意。(
预,
.. 标本 13: 紫地棄宝花立凤纹鏡。
复杂。但其崔判述是慈
. 图 15 繁地中聚宝花立凰纹锦
:
「... :
生
.
賽事
管理
..:
:
::
:..::
........:
:........:.:…....::.:..:
:.:.:.:.:
........…..…. ...
..…...
....
...:.....
:...:.:.:...
.:
.:.
.
..
::..:*
:.
:
..
.
.
:
:..*.....
:
.
:.
.
..
.
...
.
.
..
.
.
:
.
.
..
.
.
.
::..
..
..
..
..
..
.
..
..
.
..
.
.



出生:
Mess
arsyesh
Plushinature hashi Hasharl"19
","lau HEAL
108 | 藏学学刊
这一件锦总令人想起藏于日本正仓院的紫地风唐草丹纹锦,那件锦的图案与兰的
这件还是有较大的区别,那是在卷草葡萄环疾走着一只神采飞扬的风,但其繁地的色
调、图案的主题等还是与我们这一件锦相当接近,只是比此锦更成熟更生动。按正仓院
的紫地汉唐草丹文锦乃是日本天平胜宝八岁(756年)6月21日时光明皇后东大寺献纳
品之一,被认为是仿自中国的产品,因此,在中国当是在此以前,我们发现的这一宝
花立凤纹锦的年代当也是在盛唐时期流行。
3. 标本14 红地雕鹤穿花纹
出于热水 M1 中,即编号为M1:47。此锦是红地上显花。图案花卉卷草,花
坐中有三只飞禽,中间是一只小飞雁,长颈,展翅,还有两只属鹊类,故称雅韵穿花。
织物残存3.5厘米X8厘米,其中8厘米中是图案经向的单位长度及裁边,爾 13.5厘
米中也能看出它纬向对称的长度,推得图案的纬向循环为20厘米左右。(图16)
,
Wi-Fi
Even
高
要是:
發
*aisystent的
:
16. 红地權諮穿花纹锦
此一类锦在吐魯番亦有出土,吐鲁番有一件是与778年墓志同出的花鸟纹锦,此锦
从总体来看,是一大团花四周围绕着飞禽和散布着折枝花等。但从局部来看,则是穿枝
花的典型造型图。再从敦煌壁画中的织物图案来看,盛唐尤多此类图案。因此可知,这
类穿枝花的图案是盛唐所盛行的。晚唐陆龟蒙《纪锦裙》中记载了一件织锦,“左有二
十、势若飞起…二禽大小不类而隔以花卉,均布无余地”,这类锦当与我们所叙述的
穿枝花锦相类似,而陆氏说此锦“纵非齐梁物,亦不下百年”,可知其古,起码已
距陆氏所在年代颇远,这样可旁证这类穿枝花锦的年代应在盛唐左右。
以上标本均可确定为初唐、盛唐时期所织造,现分不同时期加以综合分析。
初唐时期是丝绸图案的转变期,在这一时期中,一方面还保存着那些骨架式排列的
图案,尤其是簇四骨架,而另一方面是逐渐地把用于连接这些骨架的钮打开,让簇四骨
架散开成为环形的团棄排列。然而,这些团棄环直接脱胎于骨架式排列,用的多是连珠
环,因而从表现效果来看确是还有不少骨架风格的成分。这一类图案的主题纹样,总的
「好了松本包夫:《正仓院裂鸟关平时代染织》。
2 陈姆姆:新疆吐鲁番出土的几种唐代辩》,载《文物》,1973年第2期。
當见《全蜀艺文志》卷 56,北京,线装书局,2013年。



..
…..::......…
.
吐蕃墓出土蜀锦与青海丝绸之路 | 109
.
..….
..
.
…................……..
Else
,"surity
.
.
E
.
rail):::
........::
:
..:
:下田七rus.es="enses":nue,"aurat
...
.
=
...
Pre=
y
.
.
yil
.
u
..
.
.
tierc="mawereasurer ce
:.:
.:.
="
来说还是人物和动物,在圆环之间,一般采用十样小花。
“盛唐时期是转折的基本完成期,一方面,骨架式排列已基本绝迹,遗存的团棄连珠
环也主要是那些大型的、加以变化的组合环,环外的十样小花十分丰富;另一方面,宝
花团棄的发展极快,团棄环大量应用花环,当与宝花图案的兴起有关。
盛唐是唐代经济文化的顶峰时期,也是一个百花齐放的时期,这一时期丝绸图案中
也出现了写生式的折枝花鸟。
盛唐时期的突出现象是写生花鸟风气的盛行。写生即一种写实的风格。它一变过去
花卉主要依赖正视印象、几何变化的习惯,采用侧视立体的描绘,这种风格亦融于宝花
团案中,成为活生生的、场景的花鸟图案,而那些连珠环式的图案已基本不见。
(三)标本产地的确定
本文开始即提出这些标本是蜀錦,是基于以下几个原因。”
1. 成都地区是我国织锦最早产地之一,魏晋以后,织锦已“专为蜀有”。
我国是蚕丝的故乡,蚕丝产地很早就遍及黄河流域、长江流域。常很早就成为人
们衣服原料之一。但是多彩显花的织锦产地,却屈指可数。从考古发掘出土的情况看,
湖南长沙曾发现过战國织锦;1982年,湖北江陵马砖厂一号墓发现大批战国丝织
品,其中也包括锦。据文献记载,公元前316 年,秦惠文王以张仪、司马错等伐
蜀,在统一巴蜀后,即于当地置锦官(参见《华阳国志·蜀志》)。说明在此以前,蜀地
已有相当规模的织锦业。上述长沙、江陵出土的战国织锦可能是蜀地所产。
| 两汉时期,襄邑(今河南睢县)谷尚织锦,“钝妇无不巧”(王充《论衡·程材》),
蜀郡织锦业,居全国第二。扬雄在《蜀都賦》中曾发出“尔乃其人,自造奇锦”,“发文
扬彩,转代无穷”的赞叹。
东汉末年,中原地区战乱频仍,赤地千里,人民流散,生产破坏。而成都地区则相
对安定,未受战争影响,蜀锦生产得以继续发展。刘备夺得益州后遍赏群臣,诸葛亮、
法正、张飞及关羽等人所得最厚,赐物中各有“锦十匹”,其余“颁赐各有差”。说明
当时蜀锦生产依然兴盛。
三国鼎立,织锦为蜀国“军资所赖”,而魏、吴两国所需之锦也输自蜀国。也许
由于需求过多,于是出现了一些粗制滥造的产品,曹丕曾认为所得的蜀锦很不好,连鲜
卑人也不愿要。至于东呈所织如意虎头连璧錦也都质量低劣,属于下品之物,徒有其
名。对比之下,蜀锦仍属上乘。刘宋时山谦之在《丹阳记》里认为曹丕所说蜀锦不好不
符合事实;指成都生产的蜀锦“独称妙”,魏、吴所需之锦绣市于蜀,其后东吴才有
"
:
:.:
..
:
.
:
::
:::
.
::===
...
=
=
.
==
"
..
==
:.
url":2
:.
:
":
.:
"
.:.
":
:..
:::
.
:
..
::
.
:::
.
.
::::::
..
::
:::::.
...
::
…….…..…..
::
:
以上列举丝绸请参阅:许新、赵丰:都兰出土丝织品初探》,载《中國历史博物馆馆刊》总第5、16
期合刊。
: 朱容物:丝绣笔记》卷上。
雖长沙左家塘44号墓、广济桥5号墓。见湖南文管会:《
长沙广济桥第5等战類水墓清理报,文物
参考资料》,1957年第2期;能传新;《长沙新发现的战露丝织最多,其文物》1982年第10期。
辦州地球物缩:湖北江陵马其转一号墓出土大批锁國時期丝织品,文系,1975年第2期。
见《三国志·蜀书·张飞传》。
诸葛亮集》 33 页:《蜀中广记卷87,万物记·锦。



藏学学刊
all:::
::::
:
..
:::::::::
.
:
:::::Eurr.ii-
jiiiii-Fijiiiiiii
,Eurriii:
:::::Tiiiiiii ::iiiiiiiiiiiiiiiiiiii
织锦。
事实是,南北朝时期,织锦为成都地区所独有。这里由于中原地区在西普的短暂统
一后,生产尚未恢复,又复陷于分裂,战乱的局面延续了两个半世纪以上。成都地区虽
非世外桃源,但当时争夺蜀益的战争多发生在剑北、巴东(今陕西、甘肃南部及川东
地区)成都地区波及不大。因此,蜀锦生产得以继续发展,成都地区成为全国仅有的
织锦产地。由于隋的统一时间比西晋还短,所以这种局面至少一直延续到唐初。朱启铃
先生丝绣笔记》说:“魏晋以来,蜀锦勃兴,欲夺襄邑之席。于是襄超度营
织成,遂使锦绫专为蜀有
从南北朝到隋乃至唐初,在全国范围内能提供锦作为贸易商品的,只有成都地
区。因此属于这个时期的标本只能是蜀锦。
2. 从“陵阳公样”看蜀锦纹样特点。
唐代是我国封建社会的鼎盛期,也是蜀锦生产发展的鼎盛期。结束了东晋以来长期
混战的局面,到唐代重又出现了安定和统一,随着社会生产的发展,蜀锦的面貌也焕然
一新,技艺突飞猛进,从织纹到图案都有了重大变革。
唐锦纹样改变了汉代的简朴作风,讲求华美,崇尚新奇,向以章彩奇丽见称。唐代
蜀锦纹样的特点,突出地表现在花鸟题材的大量增加,因此自然而然地改变了汉以来云
气纹占主导地位的状况。此外,在图案技巧上,着重写实和精神的刻画,并能准确掌握
形象,布局上也十分注意章法,常常以放射对称的格式,把各种花叶组合成一簇簇团
花,这种别具一格的团案或连案纹样,就是后来人们所谓的“唐”。
唐代的著名锦样,多出于益州行台窦师纪所创的“陵阳公样”。唐人张彦远于《历
代名画记》卷十中写到:“窦师纶字希言,言陈国公续抗之子,初唐人,性巧绝。初
为太宗秦王府浴议,相国录事参军,后官至太府卿及银、方、二州刺史,較兼益州大
行台、检校修造。凡创瑞锦、宫绫,章彩奇雨,蜀人至今谓之“陵阳公样’……高祖、
太宗时,内库瑞锦对雄、斗羊、翔凤、游麟之状,创自师,至今传之。”所谓瑞锦,
从所举名目看,是以吉祥禽兽为主题的织锦。凤麟自不必说,雄(俗谓野鸡)、羊谐喻
“吉祥”,也是很明显的,我们所举标本也都可以“瑞锦”概括。对雄、斗羊纹样当是例
正相对,如我们在大多数标本上所见的,横立于轴线两侧的相对均齐式纹样。
张彦远是唐代著名的美术评论家,它的《历代名画记》成书于唐末大中元年(公元
847年),据该书的记载,唐初的“陵阳公样”一直流传至唐末,都兰出土的蜀锦,均
应属“瑞锦”的范畴。
「業师在益州检校修造、“创瑞锦”云云,实际上应该是在蜀锦原有的纹样基础上
作出的总结和发展。这点我们不难从所列举的唐代以前的标本纹样中窺知。其设计方法
与我国民间剪纸艺术有密切关系。如对折、有轴线、两半相对均齐、纹样取一半为一循
环单位等都有。这种纹样特点,对于鉴定织物经纬有极其重要的意义。“陵刚公样”无
疑是当时蜀锦的纹样典型。
至于我们所举标本中的红地雁鹅穿花锦,这种纹样,据我们从出土文物所见,似始
于盛唐。但不论时代迟早,这种风格的锦无疑是蜀锦。中唐诗人王建《织锦曲》中描述
的“红缕戴裴紫草软,蝶飞参差花宛转”,也是这种纹样。同时说到“锦江水潤责转
i
:"
","r
; ri":"a"
."
多
。



吐蕃墓出土蜀錦与海丝绸之路
111
多”,可见正是踩的蜀锦。这一类纹样风格一直保留到宋、明。因此,从纹样上看,上
述列举的标本也都是蜀锦,应该是没有什么问题的。
二、关于以益州为起点通西域的古代交通路线
“
MW instagraphia是HAPP AWe a sp4 一月14 PM, APP A HR.A.A6.7..4%。
we but a sha La L. AF-A | FAF.ah... - Ser是P是“AAA APANA may Anal: aire Pring, B
“
是
。”
:
-
子
我国是世界上最早饲养家蛋和织造丝的国家,并且在相当长的时间里是世界唯一一
生产丝绸的国家。早在3000 多年以前的殷商时代,我国劳动人民就已掌握了相当成熟
的丝织技术,能够用“斜纹显花法”织成美期的文绮(平纹组织作底的墙花绸)利用辯
绣、法绣成多彩的刺绣。到了汉代,我国的丝绸生产技术已有很大的发展和提高,中国
丝绸远销中亚、西亚和欧洲,受到各国人民的欢迎和赞许,尤其是当时罗马帝国的统治
阶级不惜重金进行购买,于是我国便被人们称作“丝”,面横贯亚洲大陆的贩运丝绸
的商路后来也被称为“丝路”,即“丝绸之路”。
| 位于青海柴达木盆地的都兰地区,是古代“丝绸之路”上的一个重要中间结。魏晋
以后的南北朝、隋唐时期,都是在中西交通上的地位,一直是很重要的。1世纪末,我
国北方匈奴民族统治集团南北分裂,鲜卑乘势南下。3世纪末,慕容鲜卑的吐谷浑部西
迁,4世纪就居住在青海,建立了举世闻名的吐谷浑政权。都兰遂为吐谷浑所控制,成
为吐谷浑统治的腹心地带。唐初,吐谷浑被吐蕃所灭;一部分居住在这里的吐谷浑归附
吐蕃,从此以后,都兰遂为吐蕃所控制。“丝绸之路”的兴旺,促进了都兰地区的繁荣。
都兰吐蕃墓中出土的许多珍贵的丝织物,生动地反映了当时这个“丝绸之路”中间站的
繁盛景象,也是中西交通线上往还频繁的证物。丝织品中大量蜀锦的发现尤为珍贵,为
我们探索以益州为起点西入鄰善、且末的中西交通路线,提供了丰富的实物资料。
(一)吐谷浑之路
通过今青海境内的吐谷浑,两人都善、且末的路线,文献中记载简略,一般只记起
点、终点和“中通吐谷浑”,被称为“河南道”。这一条路线为近现代学者所重视,吴景
教先生《西睡史地研究》,黄文弼先生《古楼兰国历史及其中西交通上之地位,夏
翰先生《青海西宁出土的波斯萨珊朝银币》,唐长孺先生《南北朝河西域与南朝的陆
路交通》,冯汉镛先生《关于“经西宁通西域路线”的一些补充》,以及法国人沙晚
《宋云行记笔记》等,都曾论及此路。而上述几位先生的论点也略有不同之处。今结
合出土文物和文献资料,对此线的考订做些补充。
「南北朝时期,北朝、南朝各自有西通之路。北朝通西域的道路有两条:北线,即通
过河西走廊,过敦煌,出玉门、阳关进入西域;南线,即上述几位先生重点考证的,经
过吐谷浑的路线,其主要依据是《洛阳伽蓝记》卷五中征引的《宋云行记》。综合史料
|产
||
|||||| |||||||||||
.
..
吴景教:《海疆史地研究》,北京,中华书局,1948年。
见史学集刊与期。《西北史地论从,上海,上海人民出版社,1981年,
见考古学专种第连号。夏鼐著,考古学论文集。
见《魏晋南北朝史论拾遗》,北京,中华书局,1983年5月
::::
考古通讯》,1958年第7期。
冯承钧译:跨域南海史地考量译达六编,载《禹贡》,4期第1卷。



112 / 藏学学刊
:
:
记载及几位先生的考证,这条路线应是:
洛阳→天水→赤岭一吐谷浑城(都兰)→柴达木盆地南缘-冷湖-芒糧油砂山
阿尔金山的噶斯口→部善。
唐长孺先生认为高僧皇无竭也是走的这条路线。
北朝的西通路线皆需经秦晚,进入河西始分南北两路。北两路南朝人是不能利用
的。南朝有直接通过吐谷浑入西域抵漠北的路线,但由于这一路线的记载更少,一般
不为人们所提及。唐长孺先生文中曾提及在今青海境内的若干点。现根据一些史料及南
北朝以后的一些道路资料试对南朝西通之路做一推论。
“从四川进入吐谷浑界内,然后西通善也有南北两路。
1. 北线:
郡→沿热江(今嘉陵江)北上→宕渠→晋寿仇池(或白水)→西倾→大非川
(青海湖南沿),然后与北朝南线西段(在吐谷浑境内)汇合一都善。
《北史》卷 96 《吐谷浑》载:“阿勃兼并氏羌,地方數千里号为强国。升西强山,
观垫江源,向于群僚曰:“此水东流,更有何名?由何郡国人何水也?”其长史曾和日:
“此水经仇池,过晋寿,出宕渠始号垫江,至巴蜀入江,度广陵入于海。”嘉陵江岸多
有城镇居民聚居点,较繁华。沿此江,尤其是普寿、仇池一带还常有军事活动。《南齐
书》卷59《乐》:“建元元年……使道宝步出魏兴,分军江,会晋寿……三年,
文弘遭从子后起进居白水,白水居晋寿上流,西接澄界,东带益路,北连阴平、茄芦,
为形盛之地。”《资治通鉴》卷124《宋文帝元嘉十九年》载:“五月,裴方明等至汉中,
与刘真道等分兵攻武兴、下辩、白水,皆取之…方明与(符)弘祖战于浊水,大破之
………(杨)难当以其子虎为益州刺史,守平……方明使其子肃之邀击之,擒虎,送速
建康斩之,仇池平……(廿年春正月)将军姜道祖兵败,降魏,魏遂取仇池。”从普寿
达仇池或达白水,即向西折,过西倾山到达青海湖东岸。从此北上则临魏界关防,南下
西行可沿大非川至吐谷浑城(都兰)与北朝南线西段合。南朝一些求法僧人可能就是
沿江而北而西行,刘宋时法献“发踵金陵,西游巴蜀,路出河南……既底于”。此
线可以避开河西战乱,北朝关的,但其中仇池有附北朝的兵人势力,与南朝常多战事,
其地常易手于几种势力之间,对负有使命的南朝、西域、吐谷浑、柔然等政权的使臣来
说,就不是一条十分理想安全的道路。
2.南线东段:
益州→沿岷江而上→茂汉→龙洞(松潘)。
《南齐书》卷 59 《河南氏羌传》载:“鲜卑慕容庶兄吐谷浑为氏王。在益州西北,
数千里,其南界龙涸城,去成都千余里。”《梁书》卷54《诸夷》载:“其地(吐谷
浑)与益州邻,常通商贾,民慕其利,多往从之。”《南史》卷79《
夷下·西我》载:
| 0 黄文弼先生考宋云的路线为:“………则宋云渐经行,必自洛阳,经陕西西北行,过天水、陇西,上倾出,
西北绕青海之西,至都。”愛巢先生考为:“他的路程可能由柴达木盆地北行度当金山至敦煌,然后跨行入今
新疆。宋云也可以由西宁经柴达木盆地的南缘,越阿尔金山至新疆的诺美。”
见高僧传》卷13 美释法就传》。



吐蕃墓出土蜀锦与青海丝绸之路 i 113
“天監十二年,(吐谷浑)遣使献金装玛瑙钟二口,又表于益州立九层佛寺,诏许焉。十
五年,又遣使献赤舞龙驹及方物。其使或岁再三至,或再岁一至。其地与益州邻,常通
商贾。”《宋书》卷96 《鲜卑吐谷浑》载:“
浑 成,出罕开、西零,今之西平郡,罕
开,今柜罕县。自罕以來千余里,暨甘松,西至河南,南界最城、龙潤。自沸水西
南,极白兰,数千里中,逐水草,庐帐居,以肉酷为粮。以上史料告诉我们两个地点:
益州、龙涸,同时又告诉我们一个情况,即在当时益州与吐谷商浑有着较直接、便利、
频繁的往来。龙涸城是吐谷浑南界大城,一般大城必为道路汇集之处。龙润东临眠
江,沿江而下便可直达益州。冯汉鋪先生曾用唐代及唐以后的史料考订了松潘南的若
干地点。其中茂汉,唐代在此设桃关。此地曾多次出土南朝纪年佛造像,比如齐永明
元年石雕坐佛。可以推断,茂汉远在设关之前就已是中西交通上的一个重要集散点。
龙酒之西又与下述南线西段相接。
以往出四川西行的路线一般是:北出剑门或阴平,经汉中到天水,然后西行。南北
对峙之际,此路被切断,西行只有开辟从四川西部直通吐谷浑的路线。上述两线即是
河而上,今天也有路通。
:: ::::. . ..
3.南线西段:
::::
:: : :
龙酒积石山 河源一白兰(全都是至格尔木一带),今芒雀→阿尔金山噶斯日一
都善 。
:
: :: : :
::
这段路线,魏晋南北朝有关文献中的记录甚为简略,但可以与唐初李靖、侯君集攻
击吐谷浑的路线相印证。
·《资治通鉴》卷194 《唐太宗贞观九年》:“
夏四月,癸酉,任城王道宗败吐谷浑
于库山,吐谷浑可汗伏允悉烧野草,轻兵走入礦……(李靖)分其军分两道,靖与薛
万均、李大亮由北道君集与任城王道宗由南道。戊子,靖兵将辭孤儿數吐谷浑變头
山,斩其名王,大获杂畜,以充军食。癸已,靖等败吐谷浑于牛心堆,又败之于赤水
源。侯君集、任城王道宗引兵行无人之境二千余里………五月,追击伏允于乌海,与战,
大破之,获其名王……李靖督诸军经积石山、河源,至且末,穷其西境……侯君集等进
星宿川,至柏海,还于李靖军合。”《旧唐书》卷67《李靖传》记:“(贞观)九年,军
次伏侯城,吐谷浑烧去野草,以我师,退保大非川。”唐军的路线是这样的:李靖、
侯君集在伏侯附近分兵两路,李靖一路相对侯君集一路来说是北道,即沿青海湖南側
(大非作曼头山)北上追至青海湖东侧,东北部(牛心推),然后南下追击吐谷浑残
部,越积石山,经河源,沿柴达木盆地南缘,出阿尔金山山口至且末。侯君集一路从伏
侯城直接南下,战于乌海,至柏海西侧的星宿川,此处即可与李靖相会合。李靖的路线
载是考古通讯》,1998年第7期。
宿白:〈大金西京式州山重修大石窟碑〉的发现与研究》,载《北京大学学报》(哲学社会科学版),1982
年第2期。 . . . . .:::::
关于白兰的位覺,顾颉刚先生湾为“
色即巴颜喀喇山。“巴颜”之缩音为“
日 喀喇之缩商为
“是”,求其简练,遂书作有些耳”(见《史林杂识》初编,中华书局);松田赛男认为兰山应是柴达木盆地南的布
尔汗布达山,而白兰地才应是布尔汗布达以北的柴达木河流域(此谷洋遣使考》,译文载《西北史地是1981年
第2期)。



114 ) 藏学学到
相当于南北朝时,伏侯城一大非川→曼头山一积石山-今扎陵湖一河源>白兰今茫崖
今阿尔金山山」。《魏书》卷101 《吐谷浑》载:“(太延一年)世祖拜此力延归义王,
沼晋王伏罗率诸将讨之。军至大母桥,慕利延兒子拾寅走河西,伏罗遣将追击之,斩首
五千余级……慕利延走白兰…高凉王那等讨之于白兰,慕利延遂入于国。”“显祖复
上党王长孙观等率州郡兵讨拾宴。军至曼头山,拾寅来逆战,观等纵兵击败之,扮演
宵遁。”北魏攻击吐谷浑的路线实与李靖的进军路线大抵相同,但记载甚略。从积看
经柏海南侧至河源。然后折返北线的白兰,达阿尔金山口。
将南线东、西两段连接起来,就完成了从益州到西域的吐谷浑之路。此线穿吐谷浑
腹心之地,是相当安全的一条道路。::: : : : :: ,
(一)吐谷浑之路的意义,
南北朝时期的主要军事冲突在大江南北,南朝不但恢复中原无望,而且常处于被动
地位。汉人政权在对付强大的少数民族的军事压力时,往往采取远交近攻,联合其他少
数民族,使其在外围牵制敌对者,伺机反攻。《宋书》卷96 《索虏传》记北魏太武帝与
宋文帝书云:“彼往日北画药,西连赫连、蒙逊吐谷浑,东连将达高。凡此数,
我皆灭之。以此而观,彼岂能独立。”太武帝的一番指责确是道破了南朝的規定战略。
这种战略常使北朝处于两面受敌,难以采取措施的窘境。《魏书》卷35《崔浩传》:
“(太宗欲攻刘裕,崔浩速)今西北二寇未验,陛下不可亲御六师”,“今蠕蠕内寇,民食
之乏,不可发军,发军赴南则北寇进击,若其救北侧东鹏复危”。
吐谷浑之路不仅使南朝得以通好吐谷浑及西域诸国,而且是北通柔然的唯一道路,
虽曲折遥远,却安全可靠。《南齐书》卷59芮芮虏》载:升明二年,太祖辅政,遣號
骑将军王洪范使茵茵,期共伐魏虏。王洪范的路线据《资治通鉴卷129 载的是,“自
蜀出吐谷浑,历西域乃得达”。《南齐书》卷 59 还记“芮芮常由河南道抵益州”。《南齐
书》卷 15 德州郡志》载:“(益州)西通沟、河南,亦如汉武威、张掖为西域之道
也。”《南齐书》卷 59 《河南传》载:“宋世遣武卫将军王世武使河南,是岁随拾寅使来
献遺世武衔金拜授,又仍使王世武等往芮芮。”从益州出发,经吐谷浑之路北通
柔然的史料是相当丰富的。
,柔然、吐谷浑等少数民族政权与南朝一直保持着比较友好的关系,常遣使贡献文
物,上表请联合共攻北朝,这些在文献中均有很多记载,茲不一一列举。以往人们多只
注意到这条道路的文化、商业意义,而没有注意到此路对南朝在政治上有扩大影响、宜
扬国威,在军事上有联合西北少数民族军事力量牵制北朝的重要意义。吐谷浑之路绝不
仅仅是一条求法之路、商贾之路。
从地理位置上看,属于南朝的两条吐谷浑之路大概有一定的分工。光线较少险阻而
平坦,多人烟多水草,但有些路段接近北朝,比较危险,僧人、商人多经此线。南线则
较险远,多山泽;但远离北朝,可能是一条朝聘使节之路。
| 吐谷浑之路对南朝来说是一条具有重大政治、军事意义的路,对于西方、北方的少
数民族来说是一条汉化的道路。西北少数民族南朝的政治制度、文化传统所吸引,与
南朝交好。《北史》卷 96 《吐谷浑》中记其首领阿豺表示:“水尚知归,吾虽塞表小国
而独无所事?”于是“遣使通宋,献其方物。宋少帝封为洛河公”。北朝采用汉族的政



....
::
….
..
......
吐蕃墓出土靈鑄与青海丝绸之路! 15
….....…….........
immin myuuuuuuuu
..
.
,
·
.....
可 可的目的;
:
…...::...
持
..:
:
…
之一的下一代
…..….....
:
:..
:.:..…..
…
.
-
.…...
的的的的的的的的的的的的一部分了Fresir”
..
....
...
%
的学生
.
...:............….
治制度以与南朝争正朔,其目的看来不仅是为了稳固中原地区的局面,而且也是为了争
取周围政权的承认和倾附。吐谷浑之路的存在为南朝西向扩大影响打开了一个缺口,
而造成对北朝政治、军事上的威胁。
面对西北少数民族的敌视,北朝不得不常与其兵戎相见。北魏在平城以北设置了一
系列的军镇,驻守大批军队以对付柔然的不断南下侵扰。《魏书》卷35.《崔浩传》记神
年北魏曾大举攻柔然,追杀至邪山而返。查有关史料,公元443年、470 年、492
年北魏也都曾大举攻击柔然。吐谷浑同时受南北朝的封号,但主要是与南朝通好。《资
治通鉴》中记载,北魏与吐谷浑在445年、450 年、460年、470 年、491年都发生了较
大规模的战争,只有在北魏分裂,内乱兴起的战争才一度停止,但在北周统一北方后,
576年又重新开始了对世谷浑的战争。吐谷浑同样以北朝为大敌,《南齐书》卷:59 《河
南氏羌传》记吐谷浑在东北一线设防以御北朝:“大皮有四:一在清水,一在赤水,
在洗河,一在吐展真。”
北朝对柔然、吐谷浑的战争,不仅仅是对不友好近邻的攻击,从战略上讲,也是为
了打开及保护其河西之路,防范来自南北的夹击,同时还为了侵扰甚至截断南朝的西行
之路,打破南朝的合围战略。
439年,北魏灭掉与刘结好的河北凉沮渠氏政权,开始致力于河道的畅通,
连年用兵,继续打退很敦煌、鄰善的沮渠余部。443年北魏掌握了敦煌,445年据有
郭善,而直到542年才尽有都善且末。《洛阳伽蓝记》卷5记宋云途经干时看到“悬
彩幡盖,亦有万计,魏国之幡过半矣。幡上隶书多云:太和十九年”、“景明三年、“延
萬一年。北魏的势力已深入到西域。但尽管如此,北朝仍常受到柔然和吐谷浑的袭
扰,河西一带并不巩固《北史》卷97《西域》载:“太延中……始遣行人王恩生、许纳
等西使,恩生出流沙,为蠕蠕所执,竞不果达”。《通鉴》卷133《苍梧王无徽二年
(474年)秋七月·癸已条》载:“柔然寇魏敦煌,蔚多侯击破之。尚书奏:“敦煌僻远,
介居西、北强寇之间,(胡注:西,谓吐谷浑;北,柔然也)恐不能自固,请内徙就凉
州”,群臣集议,皆以为然。”唐长孺先生对河西常发生战事,致使北朝西行求法之人選
开敦煌,绕走青海走西域有详考,此不赘述。频繁的战争反映了西行之路的激烈争夺。
業然、吐谷浑还处于较盛之际,北朝居中原前三敌压境,一般难以一举击败西北网
敌。因此,北朝要想突破这一合通牵制圈就必须首先打破南朝与西、北的联盟,而捷径
便是拿下益州,切断三者赖以联络的吐谷浑之路。益州凭险而守,易守难攻,又与东、
西往来接应,北朝强攻亦不遗余力,但始终未能得手。《通鉴》卷146 《梁记》载
“(天监六年,九月甲子,魏开斜谷道。(注今魏欲就平易以通梁益,故复开府
道)。”514 年魏大举攻益州,516 年攻取东益州。但直到552年,萧纪在蜀称帝,东下
攻梁,才给了西魏一个机会。《周书》卷21《尉迟迥传》载:“梁元帝大惧,乃移书请
救,又请伐蜀。太祖曰:“蜀可矣,取蜀制梁,在兹一举”。553年尉迟迥攻陷益州,
从此,史籍中不见西域、梁陈、吐谷浑等与梁使节来往的记载。宇文泰为统一南方,
策划并取得了这关键性的一仗,合围被打破了,加上新的军事政治力量登上历史舞台
(突厥的兴起),整个局势有了重大的变化。隋承继了宇文泰所奠定的基础,完成了南北
统一的大业。
..
…
.…….
:...
出品::::产品产品当中,5
.:.::.
:.
::
.….……. .....::::...:.:...…..
出口5。田;四FranzEurusa們也可以。」同比
下
…..……….
…...
:neurressuream?P=======IntFaural="Tinum Tsue=
"taatsai:
:
i FinailFiruary"="id":nuliansairs:
:Tinninatic =E
?
?!
!』



站:
BBIEBHER THINE HARPHASAHIRTH
MALLYHhdHP Hell... THE
116 / 藏学学到
:
; (三)唐宋时期吐谷浑之路的港用::
::,:,:,
:,:,:,:,
,
由
:
::
:
:::
.
根据上述李靖经中心堆等处追击慕容伏允的行军路线,可以看出,这条交通路线在
唐代是畅通的。在唐五代时,从西蜀至西域的途径,仍然沿用了这条硅谷洋之路。《元
和郡县志》卷二十二:“(茂州纹川县)故桃关,在县南八十里,远通西域,公私经过,
唯此一路。”就是到了北宋时,经西宁和柴达木盆地面抵达西域的路线,仍然是一条商
业往来的要道。《宋史·吐蕃·斯罗传》载:“斯居潮州,西有临谷城(今青海西宁
附近),通青海、高兽诸国。商人皆趋鄰州贸卖,以故富强。”尝考斯在都称雄的
时候,也就是西夏李元昊占领“河西走廊”的时候,而且与西夏李元昊互为仇雌,数有
战役。故当时从“高昌诸国”来都州贸易的商人,自不能取道敦煌、甘州一线,因而说
明从鄰州至高昌诸国的道路,沿用了吐谷浑之路,一定是沿着柴达木盆地行走的。
以往有一种观点认为自从唐初灭谷浑后,这一条路线在唐代便衰落不振,似乎已
不复成为贸易孔道。都兰出土的北朝至盛唐时期的蜀锦,使这一观点得到了纠正。证明
从南北朝之北宋这一漫长的时间内,这一条路线一直使用,并成为交通要道。今日都兰
地区是中西交通的孔道,在当时中西交通路线上是占有相当重要地位,其地位的重要在
当时绝不亚于河西走廊。
这次都兰新发现的古代蜀锦,反映了我国古代劳动人民的智慧和技巧,对于深入研
究我国四川地区悠久的丝绸生产历史有很重要的价值。同时,这些古代丝绸说明,通过
著名的“丝绸之路”,我国中原人民和边地少数民族人民不仅互通有无,进行贸易,而
且不断地互相学习,促进了文化交流。这对于进一步阐明汉地中原人民和边地各族人民
之间的深远的友好关系,也有十分重要的意义。
开学
T
r
ia T
iFF
F
,
FF
:
.
..
.
.
's
...: 1.rar.
::
T
rair:
:::
::Tinrrif"Frienti-
:::
::::
:::Timit"Tiriti:TFT-:::::mi:: ::::
5:nin: TTTTT-Thumi-FITTE":":their-frizi.ituteriestr
u



| 代中西交通吐蕃勃律道考量 117
意
唐代中西交通吐蕃一勃律道考
義為:
.
:
:
,;
| Farm
:::
itte": """"""""","
istry!????:1?
五五七言之,「心,台中完了,之光”
五
:
:
:,
3.
:
杨铭
(西南民族大学博物馆,成都,61194 )
(西南民族大学博物馆,成都,610041)
:::
.
.
.::
::
·
交
使
:
內容提要:公元7世纪末到9世纪中 ,吐蕃为了沟通与西域各国的
系,因而与唐朝开展了长期的争夺西域四镇的斗争。其间,吐蕃曾致力于经营一条经由
大、小勃律,过护盛,东至四镇,西抵吐火罗的通道,这就是著名的“吐蕃勃律道”。
这条通道的一部分虽然与闻名中外的僧人“求法中道”重合,但吐蕃经由大、小勃律,
架藤桥,筑城堡,北接护密道,无疑对青藏高原经克什米尔、帕米尔去中亚的交通起到
了巨大的促进作用。因此,“吐蕃勃律道”在唐代中西交通史上有着深远的影响。
关键词:中西交通吐著一勒律道
::
卷 二:E-
SEVENTENT":
...….…..:.::::
日本学者长泽和俊在《丝绸之路与东西文化交流》一文中曾说过,“丝绸之路”有
三条东西干线,即:北方草原路、中亚绿洲路、南方海路;在这些东西干线之间还有许
多南北向通道,其中吐蕃与中亚的交通路线“是以西藏经塔里木盆地至准噶尔的路线。
这条路5世纪开始为谷浑所利用。在6世纪至8世纪,又屡屡被吐蕃远征西域时使
用,在唐与吐蕃建立友好关系时,唐使和求法僧也有不少是经此路往来印度的。长
泽氏在这里说得很笼统,似乎唐代吐蕃通西域只有一条“吐谷浑路”。其实,唐代吐蕃
通西域非只一道,从吐蕃经勃律东向安西四镇,西往吐火罗、波斯,在当时也是一条著
名的中西通道,似可称之为“吐著一勃律道”。以下试作探讨。
:
::.…...…….……….::::
三三毛。北堂下之七十七F11111WTWEETVIEWELLIEEEWEETEST.PVE,明E!
E中之ysi
.
.
,
一年时我
一、吐蕃经略“勃律道”的历史背景。
唐朝初年,活动于拉萨河流域的吐蕃强大后,很快征服了青藏高原的其他民族,如
其北方和西北方向的羊同(又译“象雄)、吐谷浑等。羊同国本有大小之分,小羊同早
期的地望,据吉隆县发现的《大唐天竺使出铭》“季夏五月属于小杨童之西(下残)”的
记载,大约是当今日喀则至江孜一带;而大手同在小羊同西北,从地望上看就是西藏阿
zer-
P
长泽租俊著,张英莉译:我东西文化交流史》第一章,载《史地》,1984年第3期。
r iritist r552.



::
::
:
:
"
"
,".
...
.
.
......
,
li A
L
L
118 / 藏学学刊,
.
..
里地区。吐蕃对手同的经略,始于达布聂塞赞普之时,时间大概是公元6世纪。藏文
史书《智者喜宴》记载,其时“分之二的小邦均纳入(吐蕃)统治之下。本巴士、时
谷洋王、鳥格王、森巴王及同王(zhang zhung rie)等均被征服”。但是到松赞干布
之父囊日伦赞后期,由理蕃政权内部不稳定,被征服的羊同,达布等属部相继反叛,
獎日伦赞被指定毒死。松赞干布执政后,经过征讨,约于公元644年最后兼并了羊
「
而
:
.
:
Trum/tr们”的前世前竹带的产管学的管了前前前前前前前前前前前产前产前了前作的前产前的样子前前前前前前前前前前前前前前前前世的背帶常常合作的前前前
| 蕃对世谷洋的征战也是很早的。唐太宗贞观十一年(637年),世蕃情向唐求婚
不遂之事为由进攻吐谷浑。后经高宗显庆五年(660年)、龙朔三年(663年)的战争,
吐蕃大破吐谷浑之众,“遂有其地”。至此,吐蕃占领了青海湖周围及其以西的吐谷浑
故地,控制了经柴达木盆地去鄰善的“吐谷浑道”。关于吐蕃经吐谷浑道出入西域之事,
见于唐开元以前修成的《沙州图经》:“萨毗城,右西北去石城镇四百八十里。其城,康
艳典造。近萨毗泽「百六十里,山险,恒有吐蕃、吐谷浑来往不绝。
但根据文献记载,在吐蕃控制“吐谷浑道”之前,其军队已开始出现在西域。如龙
朝二年(662年),並蕃曾在疏勒一带配合西突厥弓月部与唐军作战,所取路线或出于
園之南山。之后,吐蕃加强了对西域的进攻。麟德二年(665年),吐蕃率疏勒、弓月
之兵共攻于闽;咸亨元年(670年),攻陷西域十八州,迫使唐朝罢安西四镇;仪凤二
年(667年),攻疏勒、龟兹等。在这一系列事件中,吐蕃军队所取的路线,或由“吐
谷洋道,或出于圍之南山,均有可能。如果分析上述事件,从662年吐蕃军队首先出
现在疏勒一带,665年又引疏勒、弓月等东向攻于闽看,我们还倾向于认定吐蕃军队是
出于南山、进入西域的。。。
上述情况到公元7世纪末、8世纪初有一个很大的变化。武则天长寿元年(692
年),唐朝武威道大总管王孝杰“大破吐蕃,复龟兹、于阀、疏勒、碎叶镇”,“自此复
于龟兹置安西都护尉,用汉兵一万以镇之一。唐朝既复四镇,又以重兵镇守,《新唐
书•地理志》安西大都护府条曰:“于东界有兰城、坎城二守捉城。西有葱岭守捉城,
有销弩、固城、吉良镇。东有且末镇,西南有皮山镇。”这样,吐蕃欲循道进入西
域已属不易,势必寻求新的路径,这就是吐蕃经营“吐蕃一勃律道”的原因。
我们尚可从史籍中看出吐蕃绘略“吐蕃勃律道”的端倪。《通典·边防》“吐蕃”
条载,万岁通天二年(697年),吐蕃大论钦陵遣使请和,武则天還郭元振至野狐河与
114號被設
了
。
...霍歉:意大唐天竺被封铭及其相关问题的研究》、《东方学报,京都第66册,1994年3月,第269页。但
上述格局到了总量纪中叶以后起了变化,适于吐蕃的扩展,小羊同被迁到了大革之难,所以食糖会要·大同
国》称:“大洋国,东接吐蕃,西接/小学同,北直于;东西千量:群兵八方”。此处是属于庭经变化了的情
盛· 陈胜著;智者喜宴(nking Davi dsay Ston),北京,民族出版社,1986年,第171页:王 、
陈錢译注:《敦煌本蕃史文书》,北京,钱族出版社,1980年,第101页、139页。
發新唐書·社蕃转:《新露 • 吐谷浑传》。
引智池溫:沙洲醫经略考,本夏響-
土所记念东洋史论丛》,期藉理解株式会社,1975年版,第93
《册府元龟·将肺部;草珊府元龟·外部;在唐书·高宗纪》;《新唐书·突厥传》。
《唐书·则天墓新;《神龟兹传》。



唐代中西交遵吐蕃勢律適考 | 19
之议事。钦陵请唐朝拔去西域镇守,使四镇诸国、西突厥十姓各建王侯人自为守,既不
款汉,又不属蕃。其理由之一是,“一姓中,五六部诸落,瞬近安西,是与吐蕃颇为
辽远。侯厅诸部,密近蕃境,其所限者,唯界一磯,骑士腾突,旬日即可以赚践蕃庭,
为吐蕃之巨藏者,唯斯一灣”“侯厅诸部”,即西突厥五弩失毕部,分布中心在今中亚
的碎叶水西南一带,其地与今拉萨的吐蕃王廷相去甚远,钦陵何以谓其“密近蕃境”,
“旬日即可以踩践蕃庭”呢?结合以上对形势的分析来看,可以理解为唐朝在7世纪
末收复四镇以后,吐蕃已着手经略能够从西面进入四镇的勃律道,其军事指挥中心一度
进入今帕米尔以南地区,此域与五弩失毕部弥近,故有钦陵视其为“吐蕃之巨藏者”
: … 吐蕃致力于经蓄勃律道、在小勃律建立军政机构,在当时的藏文文献中也有所反
映。公元8世纪下半叶桑耶寺建成后,吐蕃制定的《不得法之诏书颁发地区之一就
有“勃律之域”(bra sha yaul),它是与羊同(zhang chung)、多麦(andor.sinad)等并
列的收藏诏书的十个地区之一。另外,写成于公元9世纪的《金刚瑜伽成就授记》,题
有“勃律节度衙”(bru shari yul gy Khrom,这样的军政机构名称。所谓“节度衙”,
是公元7世纪至9世纪吐蕃设于本土之外的一级军政机构,它管辖的范围相当于唐朝的
几个州。由此可见,从公元8世纪起,勃律在生蕃诸辖地里成为了重要的军政单位之
一,这自然与吐蕃对该地区的经略有关。, ,, ,,
:::
二吐蕃勃律道”的走向与关隘
,
关于大勃律国,《新唐书·西域传》载:“大勃律,或曰布露真吐蕃西,与小勃律
接,西邻北天丝、乌铁。地宣郁金。役属吐蕃,《大唐西域记》称之为“钟露罗”。其
地即今巴控克什米尔之巴尔蒂斯坦(baltistan),首府今为斯卡都大勃律何时起役属
于吐蕃,史无明文慧超在开元初由间接返回安西时,已知大勃律、同等并属吐蕃,
其所撰《往五天竺国传》曰:“又迦叶弥罗国东北,隔山十五日程,即是大勃律国、杨
同国、婆播兹国。此三国并属吐蕃所管,衣著言人风并别。”
关于小勃律,《新唐书·西域传》说:“去京师九千里而顯,东少南二千里距吐蕃赞
普牙,
东西了八百里属乌芪,东南三百里大勃律,南五百里属萄失蜜,北五百里当护
密之姿勒城。王居華多城,临婆夷水。其西山颤大城日迦布罗。开元初,王没谨忙来
西藏图考》“外夷聯考”条说:克什米尔“东北至科,东南至阿里,海岸杂程,就算突驗五弩失
华部在今克什米尔,“日”也不可能到达今天的拉萨。详见黄河趨莫西藏图考拉萨,西藏人民出版社,1982
年,第266 賓。
..... ::
© 碧俄,祖拉陈冠智者喜宴;第372 页 G Uray;“KHROM:Minints re Units the Tibein En-
pire in the 7th - 9th Centuries", Tibetan Studies in Honour of Hugh Richardson ed. by Michael Aris and Aung San
Sua Kyi, Aris and Pillips LTD). Warminster England, 1979. p. 3104.
陆水林:巴基斯坦》,世界国国情习俗丛书,重庆,重庆出版社,2004年藏,第152頁153 页:蓝水
林:乾隆时期巴尔蒂斯组(小薇)与清朝关系初探器,载-琵中國藏学;2004年第1期,第28页一页。
张星次良注:蔡往五天岭国传》:“慧超之在勃律,药当糖玄宗开元九年(77年)”,巢中西交通史料
注编》第四册,北京,中华书局,1978年版,第130 -13 黄。



120 / 藏学学刊
“
是的,這是中国人,一是“二宝”。“
朝,玄宗以儿子畜之,以其地为绥远军。国迫吐蕃,数为所困,吐蕃曰“我非谋尔国,
假道攻四镇尔’。”小勃律之地,在今巴控克什米尔西北吉尔吉特(gigit)和亚辛(ya-
sin)一带。据慧超讲:“其大律,原是小勃律王所住之处,为吐蕃来逼,走入小勃
律国坐。首領百姓,在彼大勃律不来。”看来,勃律国起初并无大小之分,是役属吐
蕃后才分开的。
吐蕃并大勃律后,为“假道攻四镇”,又数次困扰小勃律。唐玄宗开元十年(722
年),吐蕃进攻小勃律,夺其九城。其王没谨忙求救于北庭,节度使张孝樹等率兵前往,
在小勃律兵配合下,“大破蕃,杀其众数万,复元城”。“自嵩此征之后,(註蕃,不
敢西向”。但十余年后,小勃律王苏失利,“为吐蕃阴诱,妻以女,故西北二十余国皆
臣吐蕃,贡献不入,安西都护三讨之无功。此段历史于《敦煌本吐蕃历史文书》“大
事纪年”亦有记载:“及至牛年(737年)。论·结桑龙(东)则布引兵至小勃律国。
冬,赞普牙帐居于玛,小勃律王降,前来致礼”;“及至龙年(740年),嫁王姐瑶玛
类与小勃律王为妻”。
天宝六载(747年),唐玄宗诏安西副都护高仙芝讨小勃律。《旧唐书·高仙芝传》
载:是年,高仙芝率马步万人出安西(龟兹),经拨换城、疏勒、葱岭守捉(喝盘陀)、
播蜜(帕米尔)至五识监國(赛格南,位于东喷赤河西岸,今塔吉克斯坦共和国与阿
富汗交界处之荷罗格以北不远)。然后分兵三路,高仙芝自领中军人护密国(今阿富汗
瓦汗地方)入,克吐蕃连云堡于婆勒川(今萨尔哈德附近)南。然后,又南行三日至坦
驹岭(兴都库什山的一个山口),又过阿弩越城,及至小勃律之華多城,一举克之。破
城后,高仙芝令官兵断婆夷水(吉尔吉特河)之绳桥,拒吐蕃援军于对岸。唐朝平定小
勃律之事,在敦煌吐蕃历史文书中亦有记载。《大事纪年》
第 三条曰:“及至猪年
(747年)夏,赞普驻于那玛,廓州一带出现唐人拆垛军兵。勃律、高地被击溃。”可
见,汉、藏文史料对此事件的记载是一致的。
结合各种史料及近人的考察报告来看,上述唐朝军队远征小勃律之路,就是吐蕃从
反方向经小勃律、过护密、入四镇之路。现就其中几个重要地名加以考证:
(1)大勃律。西北接小勃律,东南接今拉达克。慧超《往五天竺国传》曰:“文
叶弥罗(克什米尔)国东北,隔山十五日程,即是大勃律国。” 在唐朝加强驻西域镇
兵后,吐蕃为了仍能进出四镇,于是积极地经略一条出大勃律、小勃律,进入护密的道
”“”$st”此是”目录。目名目是“世上是“
上下
”
。“
”
“”“”“
”“”“”“
”
0 陆永林:巴基斯坦》,第494夷~496 页,重庆,重庆出版社,2004年:《乾隆时期巴尔蒂斯坦(小西藏)
与清朝关系初探》,第8真~33页,《
中国藏学》,2004年第1期。
张毅:往天国传袋释》,北京,中华书局,1994年,第64页、69页。
日本学者佐藤长认为,勃律国无大小之分,其投属生蕃,似在万岁通天元年(696 年)以前;小勃律
是勃律国一部分人与吐蕃冲突后,退避吉尔吉特而形成的。佐藤长《古代史 研究》2卷,問鼎舍1977年
再版,第443 44 張。
(6) 《新唐书·海域传》。
《册府元龟·将部》。
| 王尧、陈践译注:敦煌本吐蕃历史文书》,第116 页~17页,北京,民族出版社,1980年。
: 王尧、陈践译注:《敦煌本吐蕃历史文书》,第119 页,北京,民族出版社,1980年。 .…
张毅《往五天国传袋释》,北京,中华书局,1994年版,第64页、69页。



唐代中西交通吐蕃執導灌考: 121
路。《旧唐书·高仙芝传》曰:唐军临華多城,谓小勃律王曰:“不取汝城,亦不研汝
桥,但借汝路过,向大勃律去”,反映出大、小勃律之间的交通情况。
(2)藤桥。《旧唐书·高仙芝传》曰:“去勃律(華多城)犹六十里……一箭道,
修之一年方成。勃律先为吐蕃所诈借路,遂成此桥。”联系吐蕃对小勃律王的话,“我非
谋尔国,假道攻四镇尔”,则此藤桥以为吐蕃所建,为大勃律至華多城之交通要道。这
类藤桥似即汉唐史书中常称的“县度”(悬渡)。 ...: :
(3)華多城。小勃律王居地。前引《西域传》曰:“王居擎多城,临婆夷水。”又,
《旧唐书·高仙芝传》曰:唐军破城,“(小勃律)王及公主走入石窟,不可得”,表明
此城不远处便有山脉。“孽多城”的位置,在今吉尔吉特首府吉尔吉特城,据介绍为一
群山环抱的盆地。
. ..
(4)阿弩越城。《旧唐书·高仙芝传》日:“(唐军)至坦驹岭,直下峭峻四十余里,
仙芝料之曰:“阿弩越胡若速理,即是好心。 ……下岭三日,越胡果来迎。明日,至阿
弩越城。”下文还说从其城至華多城,大约需一日路程。所过者,或有婆夷水支流。
此城为璧多城去坦驹岭中间站,其居民日阿弩越胡。斯坦因称,“阿弩越”就是吉尔吉
特河谷的达尔德人称亚辛为阿尔尼雅或阿尔尼阿赫德相当贴近的译音。
(5) 坦驹岭。兴都库什山之一山口,斯坦因说,当地的名字叫做“达尔科特
(darkot),从水河上游的巴洛吉尔马斯杜日河等至雅辛山谷,它是“唯一实际可以
通行的大路”。由此岭至阿弩越城,需四日路程。《旧唐书·高仙芝传》载:坦驹岭,
“直下峭峻四十余里”,兵士望而却步,日;“大使(高仙芝)将我欲何处去?”山势险
峻,可想而知。斯氏曾亲临这海拔4600多米高的山口,目睹了从山口直下到雅辛山谷
足有1480 多米的峻叛。
(6)连云堡。《旧唐书·高仙芝》曰:“吐蕃连云堡,堡中有兵人。又城南十五里
因山为栅,有兵八九千人。城下有婆勒川,水涨不可渡。”《新唐书·西域传》小勃律条
日:“北五百里当护密之姿勒城。”则连云堡约在此城附近。《旧唐书·高仙芝传》称,
唐军克连云堡后,“仙芝留令城等以贏病九王弼三千余人守其城,仙芝逐进。三日,至
坦驹岭”。是知从连云堡去坦驹岭,需三日路程。连云堡遗址,据斯坦因考察就是今萨
尔哈德一个叫坎西尔(kahsir)的古堡。其北面和东面为无法通行之悬崖,仅西面和南
面有城墙遗址。其古堡下所临之河,正是瓦罕河。至此,吐蕃接通了出大勃律,经小
勃律,人护密的道路。
3) 关于大勢律与小勃律的距离,【新唐书·西域传》谓小勃律“
东南三百里大律”,约合现在的重15公里。
而现在从斯卡都至吉尔吉特的公路长41公里。详见結水林:萬乾隆时期巴尔蒂斯组(小薇)与清朝关系初探》,
第38页。
结水林:建基斯坦》,第49年 宽496 旗
《旧唐书·高仙芝後昌;“聘辑,室阿弩越城,当月令将军席庆、毀类余润先修桥路。”
斯坦因:靠唐代西征轴米尔及兴都库什记著,英国地理学刊》,五十九卷,第二期,1922年2月,第112 页
~131 页。转引自柯宗等著,吳澤霖等译:《穿越帕米尔高原》、社会学人类学译丛,北京,民族出版社,2004年
版,第168 页。
斯坦因著,向达译:斯坦因西域考古记》,北京,中华书局,1936年,第页一页;柯宗等著,吴泽
霖等译:《穿越帕米尔高原》,第163 页~165、167页、480 賓。



122 i 藏学学刊
*中,,而部和我的四字成官一定要出國了。\
《新唐书·西域传》护密条,曰:“显庆时(656-661)以地为鸟飞州,王沙钵罗额
利发为刺史。地当四镇入火罗道,故役属吐蕃。”护密(今阿富汗瓦)所临的这条
由四镇入吐火罗(今阿富汗北境)的道路,就是《释迦方志》所谓的西行僧人求法中
道。唐贞观年间,玄奘曾由此道归国;开元初年,慧超亦经此返至安西。此道既西
抵吐火罗、东至四镇;又南通小勃律、大律,当然是吐蕃进入西域的理想路线。关于
此点,法国汉学家沙畹在评价唐朝于公元728年至745年间册封西域诸国的情况时指
出:“中国欲维持其与简失蜜、乌芪、腦宾、谢风时等国之交际,则应维持从护密及小
勃律赴诸国之通道。故此道义为吐蕃入四镇之天然路途。”
由此看来,在公元7世纪末到8世纪中,吐蕃曾致力于经营这条经由大勃律、小物
律入护密、再东至四镇的道路。由此道入四镇虽嫌过远,但在唐朝四镇驻兵强大、世谷
浑道易受阻击的情况下,吐蕃军队走这条通道,相对来说安全得多。
关于吐蕃在护密、小勃律一带经营通道的情况,阿拉伯地理书《世界境域志》亦有
记载。第26章“关于河中诸边境地区及其城镇”第15节目:“哈姆达德(khondach),
其地有瓦罕人的偶像寺。寺中发现有少数的吐蕃人,其左边有一个城堡,为吐蕃人所
据。”英国学者密诺尔斯基注曰“哈姆达德賽多城(kandud),在今阿富汗瓦地
区伊卡姆以东五十英里处。本节中所述城堡的故址在此城对面。”此处义提到此
蕃人的城堡,可见他们在护密的据点不止一处。《世界境域志》还提到:“撒马尔罕达克
(sinaroundaga),是一个大村庄,其中住着印度人、吐蕃人、瓦罕、以及穆斯林 …安
德恩(andras)是一个城镇,其中住有吐蕃人和印度人,从其地至克什米尔(Kash-
mir)是两天的旅程。”撒马尔罕达克很可能即今萨尔哈德(sarhadd),亦在瓦浮地区;
安德拉恩似指去克什米尔路上的 dras。上述情况,同汉文史料记载吐蕃在连云堡及城镇
山寨中有近万军队的说法,可以相互印证。
吐蕃出小勃律后,从连云堡往东、循护密道六四镇的路线就是阿富汗著名的瓦罕走
廊,直通我国的新疆。目前虽无文献具体说明吐蕃在这一路线上的活动,但慧超在开元
十五年(727年)从护密国经播蜜(帕米尔)至葱岭镇时,虽知“此即属汉,兵马現今
镇押”,但他也了解到“此即日主裴星国境,为王背叛,走投吐蕃”。说明吐蕃在此
以前曾活动于此。换言之,唐设葱岭守捉(开元初年)以前,吐蕃军队循护密道东
来,似由此赴四镇。唐设葱岭镇以后,吐蕃循此入四镇的交通一度受阻,开元十一年
如畫的
畫記
:
;
" titier
f*
:
:
“中道”之说,见遵置著乾祥雍点校释迦方志·遗迹篇》,北京,中华书稿,1983年版,第15 贸23)
张毅:往五天寫传续释》,北京,中华书局,1994年,第64页、63页
::: : :
含 沙驗编:冯承译:《西突厥史料著,北京,中华书局,1958年,第272 翼。
0 V. Minorsky, translated and explained: HUDUD al . ALAM(The Regions of The World) A Persian
(Geography 372 A M 982AD , Secondi Edition, Antion,1970, pp. 121366-367. . …
© HUDUD al- *ALAM (The Regions of The World ) A Persian Geography 372 A H ...982 A. D. ,
印, 121,389-37G,
张毅:往五天国传袋释》,北京,中华书局,1994年,第146 页
食新唐书·西域传》:喝盘腔或口汉陀活中破乎其国,覺葱岭守捉,安两极过戏也。”参考往
在天些国传》,却设守捉在开元十五年之願。



::::....…..
..
...
..........
德代中西交通母茶………勃律道考18
..
..
至十四年间(734-736),有突骑施使者携什物、越葱岭欲至吐蕃,为唐守捉军拿获
即是一例。
:::.:
:::
:::::
:::::
:
:...............
::
吐蕃出小勃律、从连云堡往西向吐火罗的情况,汉文文献和阿拉伯地理书均有记
载。阿拉伯地理书《世界境域志》在第26节第12条提到了吐火罗通往简失密之路上有
一处地方被称作“生蕃之门”(day,Liubbat),具体位置在今阿富汗巴达赫尚省首府法
扎巴德南面的巴拉克附近,说明唐代吐蕃的势力已经从东面延伸到了这里。
汉文文献方面的记载则更加具体。早在开元六年(718年) 《册府元龟》就记载,
吐火罗的阿史特勤罗曾上书唐朝,称:“本国缘接近大食、吐蕃,东界又是四镇。”就
是高仙芝平小勃律后,唐朝以数千士兵驻扎鎮之,但吐蕃仍未因此而放弃对勃律道的经
略。《册府元龟·外定部》记载:“天宝八载(749年),吐火罗护夫里尝伽罗遣使
来朝,报告其邻国去恩师王:“受吐蕃货求,于国内置吐蕃城堡,提勃律要路”的情况,
并“望安西兵来载五月到小勃律,六月到大勃律”共讨去揭师。从小勃律至筒失靈
(克什米尔南段)商道的情况看,去得师当在巴基斯坦北境之吉德特拉尔(chitral)
带。吐火罗使者的表奏说明,蕃在小勃律失利之后,转而拉拢去為师,在其国筑城驻
军,一方面控制小勃律至简失蜜间的商道,欲使驻守小勃律的唐军受困,其目的在于重
新打通自小勃律去护密、通四镇的道路;同时,又可向西威慑叶火罗,保持其影响直达
所谓的“吐蕃之门”。::.. . .
.
..
::::::::::::
.
.
:
:::::
..…..…….....
::
::
:::=
="jJiramer
:::...::.:.:...…………
Turitio":"
:"
"
?*=
*
=
…...….
=*==
….……..…:.:.
*=3yumissur
三、“吐蕃一勃律道”的商旅往来.
...::..
..
r rr :
:.:.:.:.
:::
::『**!:::
::
:...…....:.……
::::::::::::
:.....
......
::::::
::::,
…...........:.:.:.:..
《敦煌本吐蕃历史文书》:“大事纪年”第七十二条:及至鸡年(721年),“上部地
方之使者多人前来致礼”;
第 五条;及至猴年(756年),“黑斑、廓识塞等上
部地方之使者前来致礼”。所谓上部地方,就是包括识匿(shig nig)、廓(gog)、黑
邦瑕(ban Ying Ing po)等小国在内。 bar vias anag 20,可以定为今天吉尔吉特河日
印度河地区的本吉(Dial 1);雨 stig Hig, 就是《新唐书·西域传》之“磨”,《旧唐
书·高仙芝传》之“五设廣国”,《大唐西域记》之“尸弃尼”,其地在今帕米尔之赛格
南seginnan)。这些从北面与护密紧邻的小国派使者到吐蕃,经过“勃律道”往返,
无疑是最便捷的。
: 《敦煌本吐蕃历史文书》还记载了吐蕃与中亚大食、突騎施等政权的交往。“大事纪
年”记载:“及至猴年(732年),夏,赞普葬于巴局之丁丁塘,唐廷使者李京,大食与
突骑施之使者均前来赞普王廷致礼。”其中的“大食”(ta zig),是指已经东进到中亚的
:.:
.
::.......……
….....
.….
…....…….
::::.….…......
全文·卷二代,蒙教窦骑撤職群书》。....
©- HUDUD a - •ALAM; (The Regions of The World ) A Persian Geography 372. A H. ---982A, D.,
XYp. 120,365,
《敦煌本吐蕃史文书》,第13、118贯。
G. Uray, "The old Tibetan Sources of the History of Central Asia up to 751A. D.: A survey", in J.
HARMATTA (ed.). Prolegomena to the Sources on the History of pre Islamic Central Asia. Budapest. 1979.
P.275-304,
...…..……...
.
:.….………..:.



M
a
ple.WEBHERM Plus " he HELL
124 / 藏学学刊
三":"r":"","titi Litern:****55******
**
*
******TTTTTTTTP
:
m"immeritivi
;
;
言
:
m
:
m
:
司
阿拉伯帝国。公元8世纪初,自衣大食(哈里发王朝,660-749年)的军队呼罗珊总
督屈底波的率领下,攻占了今楚河以南、帕米尔以西的中亚地区,并时与吐蕃联合,以
图攻夺唐朝的安西四镇,故双方有使臣往来。
大事纪年”又载:“及至猴年(744年),夏,赞普巡临北方;还,牙帐设于逻册
尔。唐廷使者张员外、突骑施使者前来致礼。” 此外,汉、藏文史书都提到了吐蕃嫁
公主给突骑施可汗(734年)的事件。突骑施原属西突厥,唐武后时渐盛,圣历中徙
牙帐于碎叶(今吉尔吉斯斯坦共和国楚河流域)以为“大牙”,以伊丽水(今伊犁河
流域)的牙帐为“小牙”。突骑施兴起后,与吐蕃有频繁的联系,上述遣使与嫁公主等
事事件就是证明。而这些活动有可能均是往返于勃律道的,因为在唐朝四镇驻兵强大的情
况下,双方人员绕道勃律、护密等地要相对安全一些。这就表明,即使在唐设葱岭守捉
期间,吐蕃还是经由小勃律、护密等地,避开守捉,进到伊丽水、
碎 带 。
“安史之乱”以后,吐蕃攻占河陇、南疆及帕米尔地区,从吐蕃本主经由小勃律、
护密通往中亚的交通自然十分频繁。在吉尔吉特的德兰茨地方发现的粟特文铭文说:
“210 年,来自撒马尔汗的诺斯凡作为大使,致礼吐蕃可汗。”据研究,所谓“210 年”,
为825年4月至826年4月之间。吐蕃利用勃律道加强了与西域各族的联系,从历史
观点来看这种活动应该加以肯定。
同时,在吐蕃控制此道期间,也有僧侣、商人来往。《东都圣善寺无畏三藏碑》记:
“善无畏,其先自中天竺回……至迦湿弥罗国……(复至)乌芪国……讲《毗卢》于突
職之庭,可敦请法……路出吐蕃,与商旅同次。夷大贪货,率众合围。乃密为心印,
雨蕃豪请罪。至中国西境。”“湿弥罗”即前引續失蜜,今克什米尔;“乌衰”在今
印度河上游的斯瓦特(Swat)地区。此处“突厥之庭”恐即《大慈恩寺三藏法师传》
所记之“活”(今阿富汗东北境之昆都士Raduz)。玄奘“铁 路货罗国。自此
百里渡缚乌河,至活,即叶护可汗长子口日度设所居之地,又是高昌王妹婿。高昌王
有书至其所,法师到,公主可贺敦已死。”据此知贞观时,突厥控制地至今阿富汗
北境,活国之王即突厥统叶护可汗长子口首度设。“设”为突厥中次于可之高官;“可
赞歌”,又称“可敦”,是对突厥可汗夫人的称呼。其居地称为“牙帐”,唐人李华撰
《善无畏碑》,述玄奘以后不久的开元初事迹,依玄奘所记“设”、“可贺敦”等,称活国
王廷为“突厥之庭”,是可以理解的。
李华所撰碑后文日,善无畏以骆驼负经至西州,唐睿宗乃诏将军史献等出玉门塞相
迎;开元初,至长安。结合上文,可以看出善无畏的东行路线即:中印度迦湿弥罗
之
子式 *
*
*
*
*
::
:Tx
m
**
**
1.
有
*
*
**
*
*
*
02 《敦煌本吐蕃历史文书》,第115 贾、116页、117页。
G. Uray, "Tibets Connections with Nestorianism and Manicheism in the 8th-10th Centuries, Contributions
on Tibetan Language, History and Culture ed. by Ernst Steinkeller and Helmut Tauscher. Wien; Arbeitskreis für
tibetische und buddhistische Studien, Universit!? Wien. 1983 (1984). p. 110.
《全唐文》卷三九,《东都圣善寺无畏藏碑》。
: . 海域地名,北京,中华书局,1982年,第99页..
·慧立,凌穿著,孙毓棠、謝方校:大慈恩寺三藏法师传》,北京,中华书局,孩83年,第3 張。..
沿著书·突厥传》。
**
*
**
*
*
*
*
*



唐代中西交通吐蕃新建造者 125
乌装突厥(活)吐蕃(驻护密者)一西州长安。换句话讲,善无畏东行之道,
大致就是《释迦方志》所讲的“中道”;反之,如果到碎叶附近去尋“突厥王廷”,到逻
些(拉萨)一带去找吐蕃,必然得出一条南辕北辙的路线。
.吐蕃经营小勃律、护密等东抵四镇,西赴吐火罗的通道,除去其攻占四镇的政治、
军事目的外,自然还有其经济、贸易上的需要。若以护密为中点,吐著向东可进兵联络
突厥、突骑施等,与唐朝争夺四镇;向西则可抵达吐火罗等中亚诸国,与之进行政治、
经济、文化上的联系。而在这些交往与联系中,以吐蕃麝香为代表的贸易最有声望。
3. 有关吐蕃麝香记载得最丰富、最具传奇色彩的要数伊斯兰的地理文献,写于9址
纪中叶到19世纪初的《中国印度见闻录》,是阿拉伯作家关于中国的最早的著作之一,
其中记载的关于吐蕃聯香的情况,无疑是属于唐代的。
如果说《中国印度见闻录》还只是笼统地提到了吐蕃麝香的话,那么《各国道路
记》和《世界境域志》就具体地记叙了吐蕃麝香如何从陆路运到了阿拉伯地区。《各国
道路记》载:“玛维兰纳赫尔有麝香,它是玛维兰赫尔居民妹吐蕃人和柯尔克孜人那儿
弄来的,然后又运往其他国家。”玛维兰纳赫尔即今中亚阿姆河与锡尔河之间的河中
之地。《世界境域志》则说道:“巴达克山(badhakhshan)是一个很令人喜爱的国家和
商人常去之地。其地有银、金、石榴石、青金石诸矿。其麝香是从吐蕃输入的。” 巴
达克山在《全唐文·吐火罗叶护诉授官不当上书》中作“拔特山”,属于吐火罗的一部
分,阿拉伯地理书《世界境域志》中所谓的“吐蕃之门”就在这里。这样看来,吐蕃的
麝香确实经“小蕃勃律道”运抵了中亚。
被运抵中亚的世蕃麝香,在这里被再次转手贩卖到了阿曼、波斯、伊拉克等西亚和
北非国家,因而声名远播。努卡理的《香料的配制》一书,就记载了阿拉伯的药剂师
们,如何用“珍贵的吐蕃麝香”来为哈理发配制复方成药噶利亚和龙涎香。其中,提到
喜欢饮用由吐蕃麝香为主料配制的上述饮料的哈理发有:哈吉寶香(姿于31年),倭
马亚王朝的西萨姆·伊本·阿卜德,马立克(724-734年执政),阿拔斯(黑衣大食)
的马蒙(813-833年执政)、瓦蒂克·比拉赫(842-847年执政)、贾法尔·穆塔瓦基
尔·阿拉·阿拉赫(847-861年执政)、穆斯塔因·比拉赫·阿拔希(862-866年执
政),等等。其中,阿拔斯的哈里发马蒙的药剂师在调制复方成药时,要先取一百米
特喀勒(重量单位)的“珍贵的吐蕃麝香”,然后经过研碎、过滤等工序后,再加上其
他原料,这样制成的复方成药的疗效最令人满意,“阿拔斯的哈里发马蒙特别喜欢这种
成药”。难怪当时一位出身于阿拔斯哈里发家族的名叫雅库比的人,说过“最好的赛
范样雍:唐代中印交通吐蕃一道考,载《中华文史论丛》,1982年第4期,提到开元初年善无畏到长安
是“路曲时著”,但未指明具体路线:
伊斯塔赫著:刘戈译:《各国道路记》,载《新疆社会科学情报》,1989年第11期,第23页。
3) HUDUD al-- ALAM, (The Regions of The World. ) A Persian Geography 372 A. H.- 982 A. D. ,
pp. pp. 112,343.. ...
本·伊塔尔(1197?…… 248):《药草志》,载费聯编:耿算等译:阿拉伯波斯突厥人东方文献辑注,
北京,中华书局,1989年版,第316真。
拉伯波斯突厥人东方文献辑注,第733 页。 ...
《阿拉伯波斯突厥人东方文献辑注》,第7010 页~714页。



出
,
ILIBRARY Aplust HREE HE
"
",
126 / 藏学学科
:
香是吐蕃麝香,其次是粟特麝香,再其次是中国麝香”。这个评价无疑是十分中肯的。
吐蕃和中亚各国之间,通过勃律道交易的不仅只麝香一样,还有其他物品。如《世
界境域志》所载,除西方人喜欢的麝香以外,运抵巴达克山的吐蕃商品,还有绵羊、布
等;而吐蕃人则从今撒马尔罕、布哈拉等地直接或间接地输入了细锁子甲和长剑等钢
铁制品,还有其告身标志中经常要用到的瑟瑟、金石等。《世界境域志》还说:当
时“所有的印度产品皆输入吐蕃,再从吐蕃输出到穆斯林各国”;“勃律藏(bolorian ti-
bet),是吐蕃的一个省,与勃律(bolor)相境。其居民主要是商人,住在帐篷与拍
·房中”。可见当时在吐蕃、印度与中亚各国之间,商业贸易量和从事过境贸易的商人
是很多的。而这些贸易的运输路线从地理位置来看,应该是通过吐蕃一律道来实
现的。
而且,在佛教于唐初传入吐蕃的同时或稍后,中亚及西亚各国的其他宗教的观念,
也通过勃律道传到了吐蕃。如通过粟特人、突厥人传来了摩尼教,通过伊朗传来了景
教,通过大盘传菜了伊斯兰教。这些外来的诸种宗教给予吐蕃很大的影响,以至在吐蕃
时期及其以后的民间文学中,可以看出某些特点。",, ,,, ,,
综上所述,吐蕃在7世纪末到9世纪中叶,为了与唐朝争夺四镇及帕米尔地区,也
为了其自身与西域各国的交使、贸易,曾致力于经营一条经由大、小勃律,过护密,东
至四镇,西抵吐火罗的通道。虽然这条通道的一部分,与“求法中道”重合;但是吐蕃
经由大、小勃律,架藤桥,筑城堡,北接护密道,无疑对青藏高原经克什米尔、帕米尔
去中亚的交通,起了巨大的促进作用。吐蕃利用此道,除与唐朝争夺四镇外,还加强了
与西域各族的政治、经济和文化联系。
尚需补充的是,波斯文文献中又称大勃律为“小西藏”(Tibet i - Khord),今天巴
尔蒂斯坦分布的2010 多个村庄、20 余万居民中,有一部分竟是唐代吐蕃人的远裔,其
使用的巴尔蒂语可算是藏语的一个分支,民间口头文学则以说唱表格萨尔》最为有
名會。可不可以说,这是唐代吐蕃经略“勃律道”面留下的一个历史遗啊呢?
3.雅库比(875年或880年前后》:《阿巴斯人史》“中国诸王”,载《阿拉伯波斯突厥人东方文献辑注》;第67
演。
© Christopher I. Beckwith, "Tibet and the Early MedievalFlorissance in Eurasia: A Preliminary Nore on the E-
conomic History of the Tibetan Empire", Central Asiatic Journal, Vol. 21, 1977, pp. 100 * 102. *75
从西亚的传人,详见[
美劳费尔著,林筠因译:《中伊朗骚》,北京:商务印书馆,196本筆,第 340 頁~349
更。
:: HUDUD al - "ALAM; : - (The Regions of The World :) A Persian Geography 372A. H. -----982 A. D.,
pp. 92 - 93, 254 - 258, V. Minorsky BEZEKET bolorian ( B. Jüri) tibet X***** ** (great
Boor)”。笔者认为,那么“勃律(holori),就应相当于汉文史书中的“小勃律”。
石泰安著,耿等译:《西藏的文明》,西藏社会科学院1985印,第节之翼~53 號: "", , ,
赫林良基斯坦》,第152 預~13:3;蓄水林:我教條的期巴尔蒂斯理(小西藏与清朝关系初探,第
28 黄~3真。



...:......
.
.
......
试论唐蕃古道
127
.
..
...
.
.
....
","url":"","2"""""一 字
试论唐蕃古道
林梅村
(北京大学考古文博学院,北京,100871)
之
心昭
ertyss
....
.
ey_
::
.
.
内容提要:本文介绍了沟通唐都长安与印度名寺那兰陀寺之间的唐蕃古道沿线的考
古发现。全文共分四部分:一是藏族的形成及其与外界的交往; 唐蕃古道的开辟,
三、唐蕃会盟碑与《大唐关些使出铭》;四、吐谷浑与青海都兰吐蕃大墓。
关键词:唐蕃古道、藏族形成,石刻吐蕃墓葬
:
...
ww
..
.
:
.
::
w.s:
:..
.
..
一、藏族的形成及其与外界的交往
..
.
.
\Prwy'servery.
f
..
.
.
.
:
...
.
.
.
:..
…
...
rm二四三二七二PRP之三1711二四三三七四三三七
:
….
..
事
.
::.
:
…
.
.
.
..
唐蕃古道的“著”指吐蕃,也就是分布于青藏高原的藏族。现代藏族由中国西南四
大部族一吐蕃、苏此、手間和谷浑相互融合而成。
吐蕃人以逻些(Lua - S3,今拉萨)为中心,这里是吐蕃文明发源地和政治文化中
心。2世纪,古罗马推罗城作家马林诺斯《地理学导论》提到中国西部有 Bauta(或
shantai)人,挪威印度学家拉森认为其名就是印度梵语: hhofa,唐言《梵语杂名》
作“吐蕃”。吐蕃之名在犍陀罗语书中写作bbot,可知吐蕃人与塔里木盆地的古代居民
很早就开始交往。犍陀罗语文书两次提到吐蕃,其一见斯坦因收集品第69号文书,写
作 bhott taggie (山華城),其见斯坦因收集品第84号文书写作 Biotichunya
(吐蕃人),也即马林诺斯《地理学导论》提到的 hauti人。这是目前所知有关藏族
最早的文字记录之一。
苏人本在藏北与新疆昆仑山和阿尔金山之间游牧,骁勇善战,吐蕃军队主要从苏
職人当中招募。新疆地上權陀罗语文书和國塞语文书多次提到Super人。这是一个
强悍的游牧部落,经常从昆仑山南下塔里木盆地,与于调、善等绿洲王国的古代居民
不断发生冲突。这个族名起初被误释为“鲜卑”。英国藏学家托马斯( W. Thon-
as)根据法国东方学家伯希和(P. Pelliot)的研究指出,Supiya 当释“苏大。苏
..
..…..:.
论》提出
..
:
.
:
::....
.
.
二十三二七二二二二二二三八三三三三三三三三三三三三三三三三之二十rit之「三不一定了之心Hari
.
::.
..
..
.
..
.
.
...
等
。
立身。
「 只
)王記之八:台中!?
O G. Lasseni, Indische Altertumskunde, vol 111, Bonn, 1861, p. 132. :*
林梅精,公元年要商城的中醫 中国社会科学》1991年第4期;使人林梅村酒域文明》。
北京,东方出版社,195年,第11页~32页。
3 H. W. Bailey, Khotanese Texts, vol. VII. Cambridge, 1985, pp. 79-81.
林梅村:《沙海古卷……-中國所出卢文将初集,北京,文物出版社,1988年,第637爽。
希和著,冯承均译:《苏職考》,《西域南海史地考证译丛》第1辑,北京:商务印书馆,1962年;F.
W. Thomas, A0, vol. XII 54; P. Pelliot, Notes on Marco Polo, vol. II, 1963, pp. 704 - 706.
!?="
iti%
FPTTEN"
:"",
"Peters"
:
TTTTES":



128 / 藏学学刊
毗人在史籍出现较晚,始见于《隋书·西域传》。文中说:“女国在葱岭之南,其国代以
女为王,王姓苏毗,字末羯,在位二十年,女王之夫号日‘金聚’,不知政事。国内丈
夫唯以征伐为务。”金聚译自梵语 Suvara gotra,后一成分 gotra有“家族”之意。所以
《大唐西域记》卷四译作“金氏”,并说:“此国境北大雪山中,有苏伐刺擊瞿罗国
(本注:唐言金氏)。出上黄金,故以名焉。东西长,南北狭,即东女国也。世以女为
王,因以女称国。夫亦为王,不知政事。丈夫唯征伐田种而已。土宜宿麦,多畜羊马。
气候寒列,人性躁暴。东接吐蕃国,北接于谭国,西接三波国”。
苏毗人在鼎盛时领有西藏高原中部和西北部,7世纪被吐蕃赞普(国王)朗日论赞
兼并。吐蕃名臣禄东赞就是苏毗人。吐蕃赞普松赞干布于贞观八年(634年)派出第一
批使臣出访长安,受到唐太宗的隆重招待,并于同年遣唐使回访。宫廷画师阎立本为这
个吐蕃使团画了一幅《职贡图》,也即传世书画中的《步辇图》。画中描绘了吐蕃使团首
领禄东赞,身穿连珠对鸟纹织锦长袍,为松赞干布向唐太宗请婚的盛大场景。(图1)
图1 阎立本《步辇图》
,
000
SON-000
don,
Instar



试论唐蕃古道 / 129
羊同人(或称“象雄”)在今天西藏西南吉隆、阿里和克什米尔的拉达克之间繁衍
生息,这个地方从古至今都是宗教圣地,吐蕃人原始宗教一教就起源于象雄地区。
13世纪末至4世纪初,单于涉归庶长子吐谷浑率所部从慕容鲜卑中分离出来,西迁
至今内蒙阴山。西晋永嘉末,又从阴山南下,至陇西(今甘肃临夏)西北,然后子孙相
继向南、北、西三面开拓疆域,统治今甘肃南部、四川西北和青海等地的氏、羌等民
族。吐谷浑孙叶延时,仿效汉族帝王传统,以其祖之名为氏,亦为“国号”,并初步形
成了一套简单的管理国家的政治机构。从此,吐谷浑亦由人名而发展为姓氏、族名乃至
国名。今天青海、甘肃的藏族,绝大部分是吐谷浑人后裔,从辽东迁入青海的慕容鲜卑
人的后裔,或称“安多人”,当今达赖喇嘛实际上是青海安多人。此外,青海还是青藏
高原著名产粮区,素有吐蕃粮仓之称。
吐谷浑与于交界,楼兰善王国灭亡后,吐谷浑人进入塔里木盆地东部,而楼
兰古文明则被吐谷浑人传承。新疆米兰吐蕃古成堡本来是吐谷浑成堡,从敦煌阳关出
发,西南南行可达米兰。这条丝绸古道便是中国俗语所说“阳关大道”。
米兰古成堡位于今天甘肃新疆公路要道,呈不规则正方形,南北宽约56米,东西
长约70米。城垣用夯土筑造,夯土层中夹有红柳枝,夯土层上用土坯砌成,西墙有两
段宽达5米~6米的缺口,估计是成堡城门。北部为一阶梯形大土坡,自低凹处至成堡
北墙依坡盖屋,屋为平顶,不见门洞,其构造形式类似西藏布达拉宫。堡东部为一大型
房屋,南部为一高近13米的土台,土台上立有杆,似为烽火台。(图2)
图2 米兰吐蕃成堡,
米兰古堡东西两侧,排列众多佛塔和规模宏大的寺院遗址,俗称东、西两大寺。西
大寺属于善王国时期,年代在公元2世纪至3世纪,寺内壁画带有犍陀罗艺术风格;
东大寺则进入吐谷浑时代,所以《梁书·西北诸戎传》说吐谷浑,“国中有佛法”。东大
寺现存建筑高约6米,分上下两层,外面围以较高的院墙,寺内建有一个巨大的佛龛
(12米X0.6米X2.4米),佛教塑像带有印度笈多艺术风格。佛龛内尚存半浮塑的菩萨



130 / 藏学学刊
和天王像,下面四周还存有罗马式柱头浮塑。佛殿废墟东侧建筑物之下,尚存大型坐佛
塑像和大佛头。其中一件佛头被英国考古学家斯坦因(M. A. Stein)带回英国,现藏
大英博物馆。
目前所知最早的古藏语文献,都是在吐谷浑人分布区发现的。斯坦因在米兰吐蕃成
堡收集了大批古藏文木简、残纸,而青海都兰唐代吐蕃大墓发现许多吐蕃文碑铭和简
牍。这些古藏文材料以及敦煌藏经洞发现古藏文佛经,大都用藏语安多方言书写。唐景
龙四年(710 年),金城公主进藏,与吐蕃赞普弃隶缩赞完婚。她入藏后资助于闽等地
佛教僧人入藏建寺译经,并向唐朝求得《毛诗》、《礼记》、《左传》、《文选》等汉文典
籍。所以有学者认为,古藏文很可能是根据古代于文创建的。总之,唐蕃古道的研究
主要围绕吐蕃上述四大部族与外界的交往展开的。(图3)
འར་དུ་འཕོས་ཏེ། འདི་ལ་འདུས་ཤིང་ཝས་བར་བསམ་མོ། །དེ་ནས་སྟོང་པ་ལྡན་8ས་གྱིས། །ཞུགས་ཀྱི་ཕྱག་རྒྱར་
གྱུར་པར་རམྱིགས། །དེ་ནས་འདུ་གཟེར་ལུས་བསྡུས་པ་ད༽ །ཕྱག》་གཉིས་རྫོགས་པར་བ། །མ་འ་བརྟས་
བ་སཱརནཱ་ཨ་ཧཾ། jརེ་ནས་དེ་མ་ཐག་ . དུ་ཡང༌། །གསར་གྱི་རྟ་རོལ་，ཏུ་རུག1 /8ལ་ཏེ་ཉིན་དུ་བསྐྱངས་
པ་ཡིས། །ལན་གསུམ་ཕྱོགས་རུང་བཅས་པར་གསོ༨༽ །ཅུར་ཡང་བསྐུངེས་པ་ཉིད་དུ་བན །གཞུག་དུ་རིན་ཆེན་མྱུ་གུ་
ཨ་] དཆོ་ག་བཞིན་དུ་རབ་ཏུ་བརྟn1 དཨཱ་ཨཱཧཱུྃཡཱ1 །བྱཏརླབས་ཆེན་པོ་སྐྱོང་པ་ལ། གནས་ལྔ་དག་ཏུ་བྱས་
图3 敦煌藏经洞的古藏语文书
二、唐蕃古道的开辟
从长安,经甘肃、青海、西藏到印度之路可能很早就存在。西汉使臣张骞从大夏返
回长安“并南山,欲自羌中归”,经过这条丝绸古道的东段。北凉僧人昙无竭、刘宋僧
人法献、北魏僧人宋云、惠生途经此路东段到塔里木盆地南缘部善和于澜王国,然后再
去中亚和印度。吐蕃赞普松赞干布于贞观八年(634年)派出第一批使臣出访长安,受
到唐太宗的隆重招待。639年,尼泊尔的赤负公主(百利古蒂)下嫁松赞干布;贞观十
五年(641年)文成公主入藏,与松赞干布成婚。景龙四年(710 年)金城公主进藏,
与弃隶缩赞完婚;显庆二年至龙朔元年(657-661) 唐朝使臣王玄策先后四次出使吐蕃
和北印度。唐贞观年间,玄照、道生等僧人从西藏去印度取经,遂使这条丝绸之路古道
空前繁荣起来。有唐一代,唐蕃双方使者往来多达200余次,所以这条中外交通孔路又
被称作“唐蕃古道”。
尽管自古以来从青海或塔里木盆地入藏之路就被开辟,但是从逻些到长安或从长安
取道西藏去印度之路最早见于唐代文献。据《释迦方志·遗迹篇》记载:“自汉至唐往
印度者,其道众多,未可言尽,如后所纪,且依大唐往年使者,则有三道。依道所经,
-



试论唐蕃古道
131
- 2
且都遗迹,即所序之。”
《释迦方志》把长安通往印度之路分为东道、中道和北道。前人对中道和北道均有
记述,唯有东道,即从吐蕃,经尼婆罗到印度之路不见前人著作,甚至不见《大唐西域
记》、《旧唐书》和《新唐书》等同时代著作。虽然义净《
大唐求法高僧传》介绍玄照等
六僧人从吐蕃到印度,但是该书没有这条路的具体行程,所以《释迦方志·遗迹篇》对
这条古道的记录十分重要。文中说:“其东道者,从河州西北度大河,上漫天岭,减四
百里至鄰州。又西减百里至都城镇,古州地也。又西南减百里至故承风戏,是隋互市地
也。又西藏二百里至清海,海中有小山,海周七百余里,海西南至吐谷帐。又西南
至国界,名自兰若,北界至积鱼城,西北至多邻国。又西南至苏毗国,由西南至敢国。
由南少东至吐蕃国,又西南至小羊同国。又剪南度坦仓法关,比著南界也。又东少南度
末上加三鼻关,东南入谷,经十三梯、十九栈道。又东南或西南,缘葛攀藤,野行四
十余日,至北印度尼波罗国(此国去吐蕃约为九千里》
《释迦方志》为唐代僧人道宣所撰,成书于650 年,那么唐蕃古道的开辟大约在公
元7世纪中。道宣的记述失于简略,而且夹杂许多陌生的藏汉古地名,仅凭这段文字
仍然无法确切知道唐蕃古道的具体旅程。今天,我们能知道这条古道的具体路线,归功
于现代考古学的兴起。
据《新唐书·地理志》都州都城县下注,长安与逻间的唐蕃古道具体行程是:东
起长安(陕西西安),历秦州(甘肃天水)、狄道(甘肃临洮)、河州(甘肃临夏)进入
今青海境内,经龙支(青海民和)、鄰州(青海乐都)、鄰城(青海 )、赤岭(日月
山)等地,至悉诺罗驿,今青海境,过离川驿(藏那曲),农歌舞(藏北羊八井
北),然后到逻些(西藏拉萨),全长3000公里。
唐玄宗开元八年(730年》至开元十九年(731年),此蕃使臣名悉腊和唐使者皇
甫惟明、崔琳等在长安和逻些进行外交活动,为开元二十二年(734年)赤岭(青海日
月山)划界树碑和设市贸易铺平了道路。1963年,北大教授阎文儒带研究生在甘肃炳
灵寺实习,他们在第148窟发现开元十九年和蕃副使魏季随出使吐蕃时所刻《灵岩寺
记》。自和蕃大使御史大夫崔琳以下题名者凡七十一人,皆各部、台、寺与内侍省官员
及诸道将吏。灵岩寺是唐人对炳灵寺的称谓后来,吐蕃僧人入居此寺,故更名为“炳
灵寺”。其名源于古藏语 bum Rayal-ba (亿万佛)。
炳林寺所在地唐代属于河州,也即《释迦方志》所说唐蕃古道第一站“河州”。凡
从长安去吐蕃都要在这里渡黄河,有渡口普称“风林津”,唐称“风林关”(《太平寰宇
记》)。炳灵寺石窟相对的黄河南岸桥滩有筑桥遗址,河边巨石上刻有“天下第一桥”五
个大字,现在被刘家峡水库所淹没,或以为风林津便在此地。
唐蕃古道村青路段的另一重要考古发现在青海境内。1983年,青海文物普查队在
青海湖东岸日月山大牙豁的草丛中发现一块唐碑,因久经风雨侵蚀和人为破坏,碑文剥
柳亮二部,《梵藏汉翻译对照翻译名义大集》(京都帝国大学丛书第”),京都大学,大正宜年,第51
宽825 页
( 2 陈小平;唐蕃古道》,西安,秦出版社,1989年,第50页~51页。



132 / 藏学学刊,
落无存,但是碑额、碑座皆为唐代石碑形制。日月山即《释迦方志》所说唐蕃古道上的
赤岭。《旧唐书·李嵩传》记载:开元二十一年(733年),“金城公主上言,请以九月
一日树碑于赤岭,定蕃汉界。树碑之日,诏张守硅、李行炜与吐蕃莽布支同往观焉”。
另据《新唐书·吐蕃传》记载,入蕃会盟的唐使臣刘元鼎于长庆二年(822年)使蕃经
赤岭时,见到“信安王玮、张守硅所定封石皆仆,独虏所立犹存”。在日月山发现的这
块唐碑当即开元中所立唐蕃分界碑。(图4)
图4 青海日月山的唐蕃分界碑
0 陈小平:《唐蕃古道》,西安,三秦出版社,1989年,第66页~68页。



试论唐蕃古道 / 133
三、唐蕃会盟碑与《大唐天竺使出铭》
,
唐穆宗长庆元年(821年),吐蕃使臣罗和唐使刘元鼎分别在长安同宰相崔植以
及在逻些和赞普赤热巴中的会盟,重申“甥舅之好”并发展唐蕃“同为一家”的友好关
系。长庆三年(823年)又在逻些大昭寺前立碑,记述唐穆宗与吐蕃赞普可黎可足有舅
之谊,“汉蕃商议社稷如一,结大和盟约”,“患难相血”等。故此碑被学界称为
“唐蕃会盟碑”或“长庆舅会盟碑”。藏族同胞称其为“祖拉康多仁”,意为“大昭寺
前之碑”。(图5)
图5 唐蕃会盟碑



134 / 藏学学刊
唐蕃会盟碑一共3块。一块立于拉萨大昭寺前,碑高4.78 米,宽0.95米,厚
0.50 米,上有盛顶石盖。碑身四面刻字。正面刻汉藏文双语对照盟约。汉文在右,正
书6行,现存 464字;藏文在左,横书77行。盟约规定彼此不为敌仇,不兵戎相见。
不相侵封疆,不相掠人口。碑两侧为唐朝和吐蕃参加此次会盟的官员的名单。唐官在碑
左侧,共18人;蕃官17人,在碑右侧,亦汉藏双语对照。此碑背面刻藏文78行,内
容叙述唐蕃舅甥二主结约会盟之始末。唐蕃会盟碑对研究汉藏古音、唐代中原与吐蕃关
系提供了重要资料,历来为中外学者所重视。英国藏学家黎吉生(H. E. Richardson)、
日本藏学家佐藤长、我国学者陈寅恪都对唐蕃会盟碑的研究作出重要贡献。目前研究唐
蕃会盟碑的力作,首推美籍华裔学者李方桂与美国学者柯布林(W. South Coblin)合
著的力作——《古代吐蕃碑铭研究》,1987年在台北出版发行。
| 1990年,西藏文管会文物普查队在靠近尼泊尔边境一个山口发现摩崖碑刻
《大唐天竺使出铭》(图6)。此碑系唐显庆三年(658年)所刻,碑文记载了唐代使节王
玄策率随从刘嘉宾、贺守一等人历尽艰难险阻,出使天竺,经小杨童(同)等,路过吉
隆,于此地勒石纪功的情形。吉隆在吐蕃时代称 Mang-yul (茫域),清代文献作“济
啦”。1994年,霍巍在日本《东方学报》和《中国藏学》发表了更为详细的研究报
图6 西藏吉隆县的《大唐天竺使出铭》
O
Fang Kuei Li and W. South Coblin, A Study of the Old Tibetan Inscriptions, Taipei, 1987.



试论唐蕃古道 / 135
「
.
。
。
。
。* it P.1-PPS BE = =
告。碑刻所在位置北面为宗喀山口,系昔日进入吉隆盆地的古道入口,东西两侧为群
山环抱,南面为通往县城的现代公路。
《大唐天竺使出铭》刻在山嘴一个西北至东南走向的崖壁上,铭文上方有突出的崖
檐可遮风挡雨,下方有一小溪,此地海拔130 米。碑铭宽81.5厘米,残高 53 厘米,
其下端已损毁残缺。碑额篆刻印文一行七字“大唐天竺使出铭”;碑文阴刻楷书 24行,
满了原来估计约30字~40 字左右。现残存共约222 字。碑文相当一部分字迹漫決,
行、字之间明刻4厘米X365 厘米细线方格。每字约2厘米见方。这通唐碑首次以考古
实物补证了吐蕃尼婆罗道南段走向、出山口位置、王玄策使团的组成等若干史实,是
研究吐蕃王朝时期唐蕃交通的重要石刻文字材料。
王玄策的目的地是印度佛教圣地那兰托寺,玄奘西行印度就在这所寺院学习梵语和
佛学。敦煌壁画中就有许多表现玄奘和王玄策在印度求法的壁画,王玄策还从西域带回
一幅佛足迹图像。敦煌壁画中有些佛足迹壁画,就是模仿王玄策从印度带回的范本绘制
的。王玄策不仅对印度和中亚诸国颇具影响,对日本佛学也产生影响。奈良药师寺至今
宝藏一块唐代佛足迹石,上面有太平胜宝五年(753年)铭文,记载此佛迹是根据日本
遣唐使从中国带回的王玄策摹本而造。(图7)
王玄策不仅对他出使过的印度和中亚诸国颇具影响,还对着本佛学产生了影响。
《全唐文·拾遗》卷72 缺名《佛迹石台刻字二首》载:“大唐使人王玄策,向中天竺丘
兹国中转法轮,口回见迹。得转写搭,是第一本。日本使人黄有本实向大唐国,于普
光寺得转写搭,是第二本。日本在右京四行坊禅陀,向禅院坛披见神迹,敬转写搭,是
第三本……”此为日本奈良药师寺佛足迹石及石旁的铭文,《全唐文》录文多有错误。
奈良佛足迹石东面铭文为:“释迦牟尼足迹图案《西域记》云:今摩揭陀国者,
阿育王方精舍中,有一大石,有佛足迹。今丘兹国城北四十里寺佛堂中至石之上,亦有
佛足迹,斋目放光。道俗至时,同往法修。”其旁有太平胜宝五年(753年)铭文记载
此佛迹据本遣唐使从中国带回的王玄策摹本面造,即《全唐文》那段录文。其铭日:
“大唐使人王玄策,向中关政鹿野苑中转法轮处见迹,得转写,搭建第一本日本使
人黄文本向大唐国于普光寺得转写,搭是第二本,此本在吾京四条一坊禅院,向禅院坛
披见神迹,敬转写,搭是第三本”云云。据此王玄策从中天竺鹿野苑墓回佛足迹。日
本遣唐使黄文本文根据王玄策本臺与回复本,再经智努王根据黄文本的摹本转写、刻
画到奈良药师寺。这个工程于唐天宝五(746年)年间由药师寺的画师、书写者、石刻
手多人完成(图8)
21:21 - 3Ca class是无有。只是,Eazy\Page=”-E %?是。。。。。。=RedA=\"_b点
:
s
served ship;ames
”
ai
EF-
M
:
.
D電競 《大唐天竺使串铭》及其相关问题研究》,载《东方学报》,第66册,1994年,第253真~270页:
霍巍:从考古材料看播与中亚和西亚的古代交通》,载《中国藏学》,1995年第期,第48页-63页
西藏自治区文管会文物普查队:西藏吉隆发现唐显庆二年大天使出铭》,载《考古》,1994年第7期。
柳治微先生最先在国内引用此材料,参见所著王玄策事迹》,载息学衡》,1925年第39期:賽全唐文拾
遗》卷72 亦收入此碑铭录文,题为佛迹行台数学二首》,但基录文多有错误
「题为《佛迹晉刻字“首》,基茶文多有错误。本文所用录文据孙修身先生新近其
奈良的录文,所著《唐朝杰出外交活动家王玄策史迹研究》,载《敦煌研究》,1994年第3期。
陆沃夫;关于王玄策史迹研究的几点商榷》,载敦煌研究》、1995年第4期。



136 / 藏学学刊
图7 敦煌壁画上的佛足迹图
--
图8 日本奈良药师寺



试论唐蕃古道 / 137
四、吐谷浑与青海都兰吐蕃大墓
《洛阳伽蓝记》记述北魏僧人宋云、惠生在吐谷浑王伏连筹时代(518 年)去西域
取经,取道吐谷浑,他们描述当时吐谷浑语言文字同于北魏,流行汉语,但“风俗政
治,多为夷法”。1960年和1981年青海考古工作者曾两次对位于今青海湖西岸的吐谷
浑晚期都城伏侯城进行了调查研究,探明伏侯城由内城和郭城组成。郭城呈长方形,东
西宽1400 米,北垣被切吉河冲毁,长度不明,城垣有砾石垒砌。(图9)
图9 青海湖畔的伏侯城
生变
内城在郭城西部,方形,边长约200 米。墙无雄蝶,仅东墙正中开门。宫殿遗址可
能建在位于城内偏西北处发现的边长为70 米方形台基处。城门和宫殿皆东向,可能是
沿袭鲜卑“以穹庐为舍,东开向日”的旧俗。地面遗迹稀少,反映了吐谷浑后期仍然过
着游牧为主的生活。
公元7世纪,吐谷浑被吐蕃帝国兼并。吐蕃人强盛之时,一度统治西域乃至中亚。
吐蕃人采用以夷制夷的方法,继续让吐谷浑王公贵族实施统治,并与吐谷浑王互为婚
嫁。在青海都是一座吐蕃大墓中发现了吐蕃赞蒙(皇后)与吐谷浑王的通信的简牍,今
称血渭一号大墓。(图10)
10 黄盛璋、方永:《吐谷浑故都——伏侯城发现记》,载《考古》,1962年第8期;青海省文物考古队:《青海
湖环湖考古调查》,载《考古》,1984年第3期。



138 / 藏学学刊
图 10 血渭一号大墓
血渭一号墓位于青海海西蒙古族藏族自治州都兰县察汗乌苏镇东南约10公里的
热水乡,属唐代早期吐蕃墓葬,也是我国首次发现的吐蕃墓葬,从中发掘出波斯织锦、
粟特系统镀金银器、波斯、拜占庭织锦以及阿拉伯世界出产的大食锦等珍贵文物,生动
反映了唐蕃古道国际贸易的盛况。这座墓坐北向南,高33米,东西长 55 米,南北宽
37 米的大墓,从正面看像一个“金”字,故有“东方金字塔”之美称。大墓背后的两
条山脉从东西绵延过来,如同两条巨龙,大墓则像一颗宝珠,构成“二龙戏珠”之势。
墓堆下有3层用泥石混合成的石砌围墙。墓家从上而下,每隔1米左右,便有一层排
列整齐横穿家丘的穿木,共有9层之多,一律为粗细一般的柏木,当地农牧民群众因此
也称它为“九层妖楼”。据推算,营造这样的大墓需一万人修建一年以上。目前血渭一
号大墓仅发掘了墓葬一、二层,出土了大量陪葬物品和陪葬的马、牛、羊等动物遗骸
700余具。在众多的随葬品中,有古代皮靴、古藏文木片、古蒙古族文木牍、彩绘木片
及金饰、木碟、木鸟兽、粮食和大量丝绸。考古人员还在墓前发现了5条葬马沟和
13个环形牛、狗等动物陪葬坑,出土了87匹马的完整骨架及大量其他动物骨骸。此
外,大墓周围还分布有数十座小型墓葬。(图11)
公元7世纪,萨珊波斯王朝覆亡。许多波斯王室成员流亡唐朝,血渭一号大墓出土
0 许新国:《都兰吐蕃墓中镀金银器属粟特系统的推定》,载《中国藏学》,1994年第4期;许新国:《都兰吐
蕃出土含變鸟织锦研究》,载《中国藏学》,1996年第1期。



试论唐蕃古道 / 139
图11 拜占庭织锦
波斯织锦,写有波斯王的名字,本为波斯王室所有。这件波斯王室用品之所以流入中
国,显然与这些流寓中国的波斯难民相关。(图12)
公元7世纪,随着阿拉伯帝国的崛起,伊斯兰文明迅速取代拜占庭、波斯和粟特文
明,成为美索不达米亚和中亚的主流文化。阿拉伯人本为游牧人,长期生活在贫瘠的荒
漠地带,文明程度不高。因此,伊斯兰文化兴起之初,不得不依赖于阿拉伯帝国各地被
统治民族的文化艺术。例如,白衣大食一麦叶王朝定都大马士革,颇受拜占庭文化影
响;黑衣大食——阿拔斯王朝定都巴格达,得益于古老的波斯文化。萨曼王朝定都布哈
拉,实际上传承了具有千年文明史的粟特文化。在青海都兰吐蕃墓中发现了具有伊斯兰
艺术风格的大食锦。(图13)
10 这件织有婆罗钟文的波斯织锦的另一半现在流散海外,上面有波斯王的名字,可这个锦的年代在公元
7世纪。承蒙纽约大都会艺术博物馆取志仁先生告知此事,谨致谢忱。
© 林梅村:《青海都兰出土伊斯兰织锦及其相关问题》,载《中国历史文物》,2003年第6期,第49页~55
页。



140 / 藏学学刊
的。
。
。
。
图12 织有婆罗钟文的波斯织锦
我国合同的现为
图 13 青海都兰出土伊斯兰织锦(右)
青海都兰唐代吐蕃墓葬群发现后,盗墓贼不断来此大肆盜掘,许多珍贵文物流散到
欧洲和美国。例如,美国克里夫兰艺术博物馆收藏的一件粟特丝绸上衣,就是来自都兰
唐代吐蕃墓。美国新泽西州纽瓦克博物馆收藏的一件粟特丝绸马甲以及敦煌博物院和甘
肃省博物馆收藏的唐代丝绸残片,皆出自青海都兰吐蕃墓葬群。(图14)
成为了抢救青海都兰吐蕃墓群的珍贵文物,1999年夏,北京大学与青海省文物考古
研究所联合考古队发掘都兰热水沟南岸吐蕃大墓。工作重点在都兰县热水乡血滑草场,
以前曾译作“斜外草场”,音近而译法不同。他们在热水沟南岸一共发掘了四座大型和



试论唐蕃古道 / 141
图 14 美国克利夫兰艺术博物馆/新泽西州纽瓦克博物馆藏品
中型吐蕃时期的墓葬,从中发现大批织物、木器、金银器、彩绘木板画和古藏文碑铭、
木简等珍贵文物。(图15)
图 15 都兰吐蕃墓出土彩绘木鸡
这次发掘在墓中发现了一块吐蕃大相(blon)墓石,字迹十分清晰,从残留的金箔
痕迹看,阴刻文字内原来贴有金箔。所谓 blon,汉字译为“论”。《新唐书·吐蕃传》
云:“其官有大相日论莹,副相日论芭扈莽。各一人,亦号为大论、小论。总号日尚论
擊通空瞿。”吐蕃官吏“论”,相当于部长一级的长官,可译为“相”;“论芭”就是“大
论”,也就是大相、首相。吐蕃职官还设有内大相、外大相、小相等。所谓“总号日尚
论掣通空瞿”,意思是“所有大尚论”。“尚”是与王室通婚的外戚家族,出任官员称为
“尚论”,更握有一定实权。这方墓石标明墓主人的身份是blon(论),属于政府高级官



142 / 藏学学刊
员无疑,否则也不可能有如此豪华的陪葬品,更不可能有此墓石的树立。(图16)
图 16 吐蕃大相(blon)墓石
这次发掘出土木简中,还有一简编号为 RB115. Ki22(99DRNM1:36),今称
“尚思结木简”。简文写有vdzong/zhang - skyes 一词,似乎这就是墓主人的名字,可译
作“为尚思结送葬”。前文说过,“尚”是与王室通婚的家族。在吐蕃时期,和王室通婚
的有四大家族:一是vbro 氏,汉文译作“没庐氏”;二是Sna-nam氏,汉文译作“南
东氏”;三是 mtshims 氏,汉文译作“氏;四是 tshe - spom氏,汉文译作“蔡邦
氏”。这四大家族成员往往以后党身份,由外戚入主大政,专任“尚论”一职,左右吐
蕃政教事务。值得注意的是,墓主人名曰“尚思结”。中央民族大学的王尧教授怀疑,
此人就是《敦煌本吐蕃历史文书》提到的“结桑”,按照古代发音,应读作“思结桑”。
这位尚论思结桑,名叫“甲贡”,一直参与并主持会盟重典,权力很大,在公元757年



试论唐蕃古道 / 143
死于任上。这个发现提示我们,是否因为那时吐蕃已经攻陷一系列青海、河西一带城
池,军事攻略的军帐就设在吐谷浑旧地,而都兰一带属于吐蕃后方,故葬于此地。
2002年8月,青海省文物考古所与海西州民族学博物馆联合考古队对德令哈市郭
里木乡的两座古墓进行发掘,从中发现三具唐代彩绘木棺,上面有四神图案和莺歌燕舞
图等,十分精美,发掘者认为属于唐代吐蕃墓。(图17)
图17 郭里木吐蕃墓彩棺的玄武和朱雀
在棺木外绘制彩色图案,是东汉以来河西走廊西部和罗布泊一带兴起的葬俗。例
如:甘肃酒泉出土东汉魏晋时代的彩棺;新疆尉犁县营盘墓地出土东汉至魏晋彩棺以及
新疆若羌县北境LE古城附近魏晋壁画墓出土彩绘木棺。这个文化传统在塔里木盆地一
直传承到晚唐五代时期。在新疆和田发现了晚唐五代时期的彩绘木棺,上面绘有四神图
案,与香日德唐代彩绘木棺如出一辙。吐谷浑西与于(今新疆和田)接壤,于四
神彩绘木棺很可能肇源于吐谷浑文化。(图18)
0 北京大学考古文博院、青海省文物考古研究所编:《都兰吐蕃墓》,北京,科学出版社,2005年。
© 许新国:《郭里木吐蕃墓葬棺板画研究》,载《中国藏学》,2005年第1期,第56页~64 页。
3 新疆文物局主编:《新疆文物古迹大观》,乌鲁木齐,新疆文物摄影出版社,1999年,第98页~99页。



144 / 藏学学刊
员个人自主设
图 18 于王公贵族墓四神彩棺的青龙白虎
吐谷浑是个游牧民族,西迁青海后,一直保留着这个古老的文化传统。在郭里木吐
蕃彩棺上绘制的狩猎图相当有趣,其中一幅是狩猎青海地方特产牦牛的场景。(图 19、
图20)
图 19 郭里木吐蕃彩棺的帐居及宴饮图,



试论唐蕃古道 / 145
图 20 郭里木吐蕃彩棺的狩猎及商旅图



146 | 蘋学学理
于与藏西:新出考古材料所见两地间的
古代文化交流
“
.
.
(四川大学中国藏学研究所,成都,610064)
1064)
若
内容提要:自古以来,塔里木盆地与西藏西部地区通过不同方式不断有着频繁的物
资、文化交流,过去已有不少学者通过汉、藏文献寻找线索探讨其间存在的交通路线等
问题。本文依据一批新出土的考古材料,进一步结合文献加以综合研究,主要观点认
为:塔里木盆地南缘与藏北羌塘高原之间早在远古时期便已经存在着传统的通道,新疆
皮山县以南的西南面的昆仑山崖泊桑株河、苏勒阿孜河和康阿孜等地的古代岩画,与西
藏西部阿里地区、藏北地区发现的古代岩画无论从题材到雕刻技法都反映出许多共同
点,应当是远古时期游牧民族往来形成的历史遗迹。5世纪八世纪,于闽进入到佛教
艺术的兴盛期,尤其是7世纪以后大量密教造像的出现,对其后西藏西部佛教艺术基本
格与內容的形成有着重要的影响,吐蕃的进入可能更加速了这一发展趋势。具体就考
古遗存而言,其中于圓佛寺的泥塑造像、木板画、铜佛像等均对11世纪~13世纪西藏
西部古格佛教艺术起到直接的示范作用。吐蕃时期在克什米尔、吉尔吉特与西藏西部之
间,一直存在着密切的联系,西藏西部很可能承担着中亚与敦煌、卫藏地区文化传播的
某种中介角色。意大利著名藏学家G,桂齐等学者曾提出应当注意西藏佛教艺术中的
“于顶风格”,笔者认为在现存的古格早期佛教艺术遗存中,便存在着这种规格的遗痕。
关键词:
于吐蕃古格王国 丝路交通 密教艺术
兴内
「要寺
十年前,笔者在一篇论文中曾从考古材料与文献记载两个方面论及吐蕃与于圍之间
的古代交通与文化交流等问题。文中的主要观点认为:在吐蕃进入西域的路线中,“世
蕃于道”是其中开通得最早,利用程度最高,与西藏西部关系最为密切的路线,也
是吐蕃早期通往西域的主要通道之一。十年之后,随着考古材料的不断增多,已经有
必要对于这一问题加以进一步的论述。
从藏北和藏西通往西域的道路,王小南认为最早有一条“食盐之路”,吐蕃赞普朗
日论赞从北方的突厥之地得到食盐,就是经过这条路线,他认为这是“吐蕃人最早知道
的通往西域之路”,具体来讲就是经过女国大羊同(今西藏阿里地区),从昆仑山和喀
如霍巍:从考古材料看吐蕃与中亚、南亚的古代交通、载中国藏学,1995年第4期。



于与藏西:新出考古材料所见两地间的古代文化交流 / 147
喇昆仑山之间的阿克赛钦地区通向新疆,大体上相当于今天新藏公路的走向。这条道
路也是古代塔里木盆地南缘的于与吐蕃之间最为重要的通道之一。这里,王小甫举证
了一条考古材料,这就是在新疆和田地区皮山县桑株巴扎西南约26 公里处的桑株谷一
带发现的古代岩画。他引证有关资料说:“这处崖画凿刻在河谷东岸一块巨大的岩石上,
后依山崖,下临河谷,前有小道,水渠环绕而过,岩画的范围高3.3米,宽1.3米,描
绘的是一个狩猎场面。”“研究者认为,桑林河谷自古迄本世纪中叶,一直是南通西藏和
印度、克什米尔地区的便道之一,联系到“乌拉其’这个地名,这幅岩刻可以认为是一
个路标。由于岩画中毫无佛教的反映,有人认为可以把岩画年代推到公元前即和田地区
尚未信佛的年代。”王小甫由此进一步肯定:“无论如何,这条材料完全证实了我们的意
见:古代于園和大羊同女国之间早就存在着一定的交通联系;由桑株达坂翻越昆仑山
是这条道路的主要路线之一”。这是目前笔者所知具体利用考古材料论证古代于与
吐蕃交通最初发生阶段的例证之一
王小甫在上文中提到的这处古代于圓岩画的情况,近年来新疆的考古工作者有过正
式的公布,这批岩画主要分布在新疆和田皮山县以南和西南面的昆仑山崖,沿桑株河、
苏勒阿孜河和康阿孜河谷地带,被称为桑株岩画、凯依克图孜岩画和康阿孜岩画,其中
以桑株岩画最为著名。据披露,桑株岩画位于桑株镇的乌拉其,画面就刻在桑林河畔的
悬崖上。其主要内容是狩猎场面,现在清晰可见有手执兵器的人物和大头羊、大北羊、
山羊和黄羊等动物的形象,画面系在花岗岩石上用坚硬工具连续敲砸而成(图1),其
年代被推测为“旧石器时代”。
我的前
图1 新疆和田皮山岩画外景与细部
目前
1992年以来,笔者曾多次在西藏阿里地区进行文物普查,对这个地区古代岩画的
分布情况有一定了解。据笔者观察,新疆皮山桑株岩画与西藏阿里地区的古代崖画在分
布场所、雕凿风格、技法题材等各个方面,都有许多共同之点,很可能是古代人们过
0 王小甫:《唐吐蕃大食政治关系史》,第32 页,北京,北京大学出版社,1992年。
© 王小甫:《唐吐蕃大食政治关系史》,第42页,北京,北京大学出版社,1992年。
点
(3) 和田地区文管所编著:《于圆》,第18页~19页,乌鲁木齐,新疆美术摄影出版社,2004年。
参见笔者等编著:《阿里地区文物志》第二章:古代岩画地点,第47页~84 页,拉萨,西藏人民出版社,
1993年。



148 / 藏学学刊
一年一
图2 西藏阿里岩画画面
往迁移时留下的遗迹。在藏西阿里地区发现的古代岩画当中,最接近新疆阿克赛钦地区
的日土县境内是分布最为密集的地域之一(图2),其中一处名为“塔康巴”的岩画规
模宏大,在十余组画面中出现有数百个图像,成队的人群背负行囊侧身行走于山间小
道,身边跟着成群的牦牛、岩羊、鹿、马等各种动物中,或许正是反映了两地间人们迁
從往返的情景。直到11世纪,波斯文作家加尔迪齐(Gardizi)在其《记述的装饰》一
书中还描述说:“说到(于圓)去吐蕃的道路,那是从和去 AL. Shan(?),而且是
顺着和園的丛山走。山中有人居住,他们有成群的公牛、公羊和山羊;顺着这些山可到
AL. Shan。”王小甫认为加尔迪齐书中所说的“AL. Shan”,就是Aksay,即是新藏
公路上的阿克赛钦地区。
实际上,处在西域和藏西之间的拉达克境内也发现有风格、内容都极为近似的古代
岩画,这些岩画主要分布在拉达克首府列城(Leh)通往藏西阿里之间的河岸两侧,岩
画的内容有简单的人与动物、塔形图案、石刻藏文题记三大类。尤其值得注意的是,藏
文题记中出现有“论”和“东班”等称谓,“论”(大臣)是在整个吐蕃历史中普遍出现
的官名,而“东班”意即千夫长,是吐蕃军队中的官衔。英国学者邓伍德认为,这“似
乎意味着一支规模庞大的、组织完好的常备军的存在”。他同时还发现,藏文题刻中还
出现了一个看起来像是家族名称的“朗伦”一词,而这个名称与藏西阿里地区似有某种
关系。在和園发现的古藏文名片残卷上也曾发现过“明”这个词。由此可见,其一,
新疆和田、西藏阿里以及拉达克境内发现的这些古代岩画,延续的时间很长,有可能从
“前佛教时期”一直流行到佛教进入这些地区之后一个相当长的历史时期。其二,在吐
蕃时期上述地区联系十分紧密,如果我们赞同岩画的功能之一便是位于交通要冲的“路
标”的话,它也暗示着吐蕃进入西域交通路线的走向,而这些路线的开通,如果从岩画
反映的时代特征上看,可能要远远早于吐蕃时期。由此可见,塔里木盆地南缘与藏北羌
0 《阿里地区文物志》第二章:古代岩画地点,第57页,拉萨,西藏人民出版社,1993年;西藏自治区文物
管理委员会编:《西藏岩画艺术》,第81页~93 页,成都,四川人民出版社,1994年。
王小甫:《唐吐蕃大食政治关系史》,第33页~34页,北京,北京大学出版社,1992年。
图) 邓伍德著,陈楠译:《拉达克石刻录》,刊于《国外藏学研究译文集》第二辑,拉萨,西藏人民出版社,
1987年。



于真与藏西:新出考古材料所见两地间的古代文化交流 / 149
塘高原之间早在远古时期便已经存在着许多传统的通道,上述地区古代岩画反映出来的
许多共同点应当是远古时期两地之间游牧民族交通往来所形成的历史遗迹,这种情况也
一直延续到了吐蕃时代。
公元7世纪以后,随着吐蕃王朝的建立和强大,吐蕃势力逐渐开始进入西域,于園
由于其在地缘上与吐蕃本土(此时女国/羊同也已并入吐蕃版图)紧相毗邻,具有重
要的战略地位,自然也成为吐蕃争夺的要地,王小甫甚至推测,吐蕃最早进入西域主要
是通过越“于南山”的道路,于成为当时吐蕃统治西域的中心。吐蕃占领西域之
后,吐蕃统治下的圓也成为当时丝路文化与宗教交相融会的一个重镇。
1900年,英国学者斯坦因(M. A Steln)在于丹丹乌里克发掘这里的佛教寺
院时,发现这里的佛寺平面布局在佛殿四周建有环绕的回廊(斯坦因将其称之为过道),
可供人们举行“绕行仪式。近年来,新疆文物考古工作者对丹丹烏里克遗址首次进
行了正式的考古调查与发掘,证实了这一情况。这类带有回廊的佛教寺院曾经是吐蕃
时期早期佛寺殿堂主要的平面布局形制,多见于公元7世纪~10 世纪左右,如拉萨大
昭寺中心殿堂第一、二层平面、桑耶寺及乌策大殿、拉萨小昭寺佛堂、查拉路南石窟
寺、吉如拉康等平面都采用这种外环有礼拜道的布局,宿白先生将其归入西藏佛教寺
院分期的第一期,并指出其特点都是突出供奉佛像的方形佛堂和环绕礼拜者布置的左转
“礼拜道”,其来源都是源于印度。笔者认为,吐蕃接受印度佛寺的影响,于圓很可能
是一个极为重要的中介地。这一点我们在后文中还将详加讨论。
斯坦因在于发掘出土的一些文物也很值得注意。如在丹丹乌里克寺院遗址中出土
有一批木板画,其中D.X遗址位于遗址的西部,其平面布局是中间为佛坛,四周为回
廊,门向北,这里出土的木板画是丹丹烏里克出土物中最为精彩的部分:D X. 3
是一组三人组合的神像,斯坦因认为其分别为金刚手菩萨、弥勒菩萨、文殊菩萨;D.
X. 4所绘为蚕种传入于演的传说,公主戴着藏有蚕茧的高帽子,面相具有波斯风格;
D. X. 5绘的是一位有头光的骑者;D, X. 8是一位怀抱着婴儿的女神。遗址东北部
斯坦因编号为D. IV也是一座带有绕行回廊的佛殿遗址,斯坦因在其中发掘出土两面
画有立佛像的木板画,内容有于阗流行的“鼠王传说”(D. IV.5)。遗址东南部斯坦
因编号为D VII的房址中也发现有木板画,其中一幅编号为D, VII.6的木板画正面
绘有一尊湿婆像(Shiya,在于语文书中称其为摩醯首罗、大自在天),其形象为三
头、四臂、身下骑双牛,其背面则绘有一尊四臂神像,新疆和地区的考古工作者将
其比定为“四臂菩萨”,并且认为这些题材与佛教密宗有关。
值得注意的是,近年来在西藏阿里地区札达县发现现的一座佛教石窟一帕尔宗坛城
窟中,也曾发现过与之极其类似的木板画,其上均绘以多头、多臂、手执各种法器的密
:
02 斯坦码,殷晴等译:《沙埋和废城记》,第182 页,乌鲁木齐,新疆美术摄影出版社,199年。
(3) 新疆文物考古研究所:《2012年丹丹乌黑克遗址佛寺清理简报》,
载新疆文物》,2005年第3期。
宿白;藏传佛教寺院考古:西藏寺庙建筑分期试论,第190页…191页,北京,文物出版社,1996年。
9 有关斯坦因在于发掘考古材料的意见,转引自荣新江:我佛像还是禄神………从于灘看丝路宗教的混同形
态,九洲学林 2003年·冬季卷二期。
和地区文管所編著:《于獨,第14页~145 页,乌鲁木齐:新疆美术摄影出版社,2004年。



150 / 藏学学刊
教系女尊像(图3)。与于相比较,两者的出土场所有所不同;于闽全部出土于佛寺
遗址当中,而藏西则出土于佛教石窟当中,但两者在表现形式和题材风格上的相似点却
十分引人注目。
西北建國时就有了
的人
,
西元前7
由于举的很高,
部来新
的成功个
回國,需
4 中国文
图3 1、2、3. 西藏帕尔宗坛城窟出土的木板画 4、5. 于丹丹烏里克出土的木板画
关于于圓木板画的出土情况,斯坦因有比较详细的描写,当时发现这些带有彩画
的木板“斜靠着主要基座的底部,都是长方形,但大小各异,最大的一块长 11 英寸,
高5英寸,厚度1/4英寸。由于紧贴地面,它们明显地受过潮湿,致使木质和薄薄的
水彩层损坏严重……这些画板,和以后在丹丹乌里克各荒废寺庙底座旁发现的其他画板
一样,无疑都还放在作为供奉的还愿奉献品原来的位置上”。丹丹乌里克编号为D.
VII. 1的是一块长方形木板画,上面有一突出部,当中有孔,看来还可以悬挂起来。
所以,从遗物的共存关系上分析,这些木板画的年代应当与寺院的年代一致,均可定在
7世纪~8世纪。而在西藏西部札达县帕尔宗坛城窟中出土的这类木板画发现时与其他
杂物散乱堆放在窟内,原出土地点已不清楚,所以石窟的年代不一定就是木板画的年
代。笔者曾在调查简报中推测:“坛城窟中所发现的各类佛教文物的年代,则可能与石
0 四川大学中国藏学研究所等:《西藏阿里札达县帕尔宗遗址坛城窟的初步调查》,载《文物》,2003年第9
期。
© 斯坦因,殷晴等译:《沙埋和废墟记》,第184 页,乌鲁木齐,新疆美术摄影出版社,1994年。



于与藏西:新出考古材料所见两地间的古代文化交流 / 151
窟壁画绘制的年代有相当的差距,分别属于不同的历史时期。例如其中彩绘插图的佛经
和木板绘画,其年代都有可能要早于石窟壁画的年代。”因此,笔者认为不排除藏西坛
城窟中出土的木板画可能原来也与于佛寺中出土的木板画一样,属于某座寺院中的供
奉之物,后来因寺院废弃之后才被移入到石窟当中。目前在西藏其他地区尚未发现过类
似的木板绘画,藏西首次发现的这批木板画与于出土的木板画很可能具有同样的宗教
功能,两者或许具有相同的来源。从时代早晚关系上来看,藏西发现的这类木板画更有
可能系受到于佛教文化影响的产物。
对于出土木板画有着相似题材的考古遗存还包括于佛寺中出土的壁画。这里应
当特别提到1998年10月瑞士人鲍默(Christoph Baumer)组成的所谓“中瑞探险队”
在于丹丹乌里克遗址所作的发掘。这次发掘的情况由荣新江先生最早在国内加以披
露。据荣文介绍,鲍默最引人注目的新发现,是他在编号为 D13(荣新江认为可能即
上述斯坦因编号的D. X)的殿堂建筑内侧壁上发现了两组壁画,内容与木板画相似,
都是三人组合的一组神像(图4)。
同國家的大家
图4 D13殿堂中发现的壁画
这两组壁画共同的特点都是三人组合像,中间为怀抱婴儿的女神,旁边分别为有头
光的男性神灵。对于这类神像的定名,历来学术界就有不同的看法。鲍默将发现于北墙
西侧的一组三人组合像从左至右比定为:(1) 湿婆,神像为三头,身下的座骑为牛;
(2)中间一尊女神像怀抱婴儿,被认为是保护儿童和婴儿、鼓励丰产的女神阿利帝
(Harti、鬼子母);(3)右边的一尊为梵天(Brahma)。斯坦因曾在这处遗址中发现过
内容相似的木板画,后来威廉姆斯将其从左至右分别比定为因陀罗、释迦的母亲摩耶·
室利或多产女神、梵天。鲍默发现的第二组壁画位于这座殿堂西墙南侧下方,也是一组
三人组合像,鲍默将其分别从左至右比定为:(1)梵天;(2)阿利帝;(3)慈善的gra-
ha 神。荣新江尤其指出:鲍默“是按照印度教到佛教金刚乘的发展顺序加以解释的”。
而按照荣新江的意见,这些神像也可以理解为教的神像,即所谓“胡天神”,属于粟
特神祇。他认为在一个丝绸之路的小王国内形成这一现象的原因在于:“丝绸之路上的
| 0 荣新江;《佛像还是神 ——从于看丝路宗教的混同形态》,载《九州学林》2003年·冬季一卷二。
另可参见其《丹丹乌里克的考古调查与唐代于周杰谢镇》,载《新疆文物》,2005年第3期。



152 / 藏学学刊
是它了
古代王国,往往对各种宗教采取兼容并蓄的态度,使得多种宗教文化有时共存于一城一
镇,他们互相包容,你中有我,我中有你”。他还具体分析说:“粟特教美术在盛行
佛教的西域于地区,以木板画的形式表现出来,这些图像的特征,既可以看作是教
的,也可以看作是佛教的,其中阿胡拉·马兹达(Ohrmazd)和佛教图谱中的帝释天
(Indra)相似,风神(Wesheparkar)和大天神(Mahadeya)或湿婆(Siva)的特征相
对应,四臂的娜娜女神(Nana),也可以找到印度的类似图像。在佛教徒的眼中,这些
教图像无异于佛像……其实,任何一个宗教图像刚刚到达一个新的地区,总是会被误
读的,就像佛教在汉代进入中国后,浮屠的形象是借助黄老的形象而传播的。”对此
姜伯勤先生也持有相同的意见,他解释说大自在天本是佛教的“诸天”之一,但此神在
印度婆罗门教或粟特地区的教图像中原属具有主神地位的神灵,后来在佛教中地位下
降为护法神,又称“摩醯首罗”,形象仍为三头六臂。
笔者赞成荣新江对这些多头、多臂的图像有可能反映了丝路宗教相互影响、混同这
种可能性的解释,一些原本属于教的神灵在某种特殊的历史背景下,的确也可能被释
读为佛教的神灵。类似的情形其实也同样见于西藏地区,如同许多原本属于西藏土著宗
教一本教的神灵,后来在佛教传入西藏的过程中逐渐为佛教吸收和融合,成为佛教
的神灵(多为护法神)。西藏西部地区也像于一样,曾历经过一个多种宗教相互影响、
混同的历史过程。法国学者石泰安先生曾经指出:“包括印度人的圣山冈底斯山在内的
象雄地区过去曾存在过一种带有很深印度教烙印的宗教。这种形势甚至持续了很长时
间。事实上,在950年左右,迦布罗(喀布尔)的印度国王拥有一尊屬宾(克什米尔)
式的毗湿奴的塑像(有三颗头),他声称自己是从吐蕃赞普那里获得的,而后者又是从
冈底斯山得到的。这就是说本教以人们难以置信的方式为佛教传入吐蕃而准备条件,因
为它吸收了印度一伊期的一些因素,而这一切尚发生在喇嘛教者按:即藏传佛教)
的同类作法之前。 石泰安先生文中所论及的以圣山冈底斯山为中心的古代象雄地区,
就是汉文史书中的“洋同”或“女国”,包括了今天西藏西部阿里地区。基于这一地区
在宗教史上的复杂情况,我们不难提出这样一些设想:公元10世纪以后在由吐蕃王朝
后裔在西藏西部所建立的佛教王国——古格王国的宗教美术当中,是否有可能从不同地
区吸收了不同的文化因素形成为自己风格特色?而古格的宗教美术中是否可能包容吸收
有早在吐蕃时期便已经从于地区传来的某些密教文化的因素?
长期以来,学术界多年来对于地区密教(尤其是后期金刚乘)流行情况及其对西
藏产生影响问题的论述并不鲜见。如德国学者克林凱特指出:“和田最杰出的绘画,大
部分产生于公元6~8世纪,主要发现于巴拉斯瓦特和丹丹乌里克。……这些图案,例
如双头金刚杵,部分地已经具有密教特点。确切无疑是密教的东西,是一个大概被看作
:
:
:
: 荣新江佛像还是神一从于看丝路宗教的混形态》,载《九洲学林》,2003年·冬季一卷二期。
© 荣新:粟特教美术东传过程中的转化………粟特藝中国》,《中古中国与外来文明》,第323 页,北
京,三联书店,2001年。
姜伯勤:《敦煌自中的粟特神祇,其中教艺术史研究》第235资,北京,三联活;2004年。
在泰安,欺升译: 藏的文明》,第247页,要藏社会科学院西藏学汉文文献编辑室,1985年。



2018Yese1419141
于与藏西:新出考古材料所见两地间的古代文化交流 / 153
4,
99reture peries.nexter-27 12 ISBN-4-
14 144 4 2 2014-1202-14 14 APP-INF/W My PP/PbP-488 12:
S
HISPOTA AVgigAPAYPA &
Fish
大黑天的三头神,他阴茎勃起,居中的头顶上有一颗死人头骨,双手分别举着太阳和月
亮。”(笔者按:这一形象荣新江认为也可以比定为教中的娜娜(Nand) 女神图) 法
国学者石泰安注意到,在古代社蕃和國均曾流行一种“特殊密教论述法”,已经发现
有四卷藏文和一卷于文写本与之有关。他强调:“它们的特殊结构、它们与八世纪时
重要大师们的关系以及它们在于文中的存在都使这些文献特别值得注意……
于文文
献无疑是以藏文文献的模式为基础的。据贝利认为,金刚乘在于演颇受重视。”中国
学者张广达也认为:“应该注意,和田地区也发现了较晚时代的金刚乘的极端神秘主
义”。
从历史上看,吐蕃与于在佛教文化方面,早有密切的交流与往来。于密教的流
行,有可能成为吐蕃佛教的一个重要来源。在藏族古史传说中,信奉佛教的吐蕃一直是
于佛教僧人的避难地之一。据藏文史书《汉藏史集》记载,当于佛教走向衰落之
时,正值吐蕃兴起佛法之际,吐蕃王朝“建立佛寺及佛塔,立两部僧伽,王臣逐渐奉行
佛法,从其他地方迎请许多堪布和佛经。于国也被纳入吐蕃国王统治之下。这之后,
在緒面吐蕃的七代国王之时,奉行佛法。此时,于调国之佛法已接近毁灭之时,于蘭的
一位年轻国王仇视佛教,驱逐于谭国的比丘。众比丘依次经察尔玛、蚌、默格尔、工涅
等寺院逃精面面,众比丘由敦载物品的牦牛领路,到达吐蕃的蔡吉地方”。当时信奉
佛教的金成公主担任施主,迎请这些僧人至吐蕃避难,并弘传佛法。金成公主还同
时派人请逃往安西、疏勒、勃律、克什米尔等地的于僧人入藏,将他们安置于拉萨
小昭寺供养。这些来自于圆的僧人对在吐蕃传播佛教文化起到了重要作用,许多于
工匠直接参加了吐蕃佛寺的兴建。如藏文史书《贤者喜宴》记载,吐蕃兴建昌珠寺时,
来自于阀的工匠依照本地佛像的式样塑造了菩萨的形象。《汉藏史集》还记载,于圓
第七代国王尉迟主时,受龙王之劝请,建立达瓦涅的寺院,此时此羲之王将收归
治下,此寺是在吐蕃大臣噶尔尔·东赞来到时修建的。如赤德松赞修建“九层噶穷寺”
时,“从周围地区召来了许多木工,底层楼蝦是按藏族风格修建的;二、三层是于人
按于阅风格修建的,四、五、六层是自白曲地方的汉族按照汉族风格修建的;最顶上的
三层楼殿则是印度木工按照印度风格修建的。所以,吐蕃佛教中具有于演的多种文
化因素影响是可以想象的。如果这一前提存在,那么于文化当中后期出现的密教金刚
乘传播影响到吐蕃,并以藏西作为一个主要的传播孔道,也是顺理成章的事情,了解到
PA#ABYTES PHPWEBSITO, Perwegori/up 12
-19 EPIN VIP-Viage 14 - HiHi-yu-sale A918182014 18.1.
114.11.1.1 IN IN TITI LIU |
W
| ||||||||||||
0 克林特:《丝绸古道上的文化》,赵崇民中译本,第158~159 预,乌藝木齐,新疆美术摄影出版社,
1994年。
荣新江:《粟特教美术东传过程中的转化——从菜特到中国》,《中古中国与外来文明》,第301页~325
页,北京,三联书店,2001年。
石泰安,耿升译:《古代吐蕃和于胃的一种特殊密教论述法》,对于国外藏学研究译文集》第7辑,拉
萨,西藏人民出版社,1990年。
$ 8 A季特文斯基主编:《中亚文明史》第三卷,第53页,北京,中国对外翻译出版公司,2003年。
汉藏史集》陈法英译本,第59页~60 黄,拉萨,西藏人民出版社,1986年。
曼贤者喜宴》“驻蕃王统”条。
會达仓宗巴·班觉桑布:汉藏史集器,陈庆英汉译本,第57页~58页,拉萨,西藏人民出版社,1986年。
图 海瑟·格尔美:我早期汉藏艺术》,張文彬汉译本,第23页,北京,中國藏学出版社,1994年。



154 / 藏学学刊与
这一历史文化背景,对于上述两地间发现的彩绘板画上出现相似的神灵图像,也就比
较容易理解了。当然,这些图像在于出现时既可以被粟特居民认定为教的神灵,也
同样可以被佛教信徒认定为密教的神灵,对此本文不拟展开更进一步的讨论,只是有一
点需要指出,西藏西部发现的古格早期佛教艺术中所出现的密教金刚乘图像题材,无论
是从地缘关系上还是从两地间的文化交流史上来考察,都不能排除于是其来源之一这
种可能性的存在。于出来,
能够说明于与藏西两地间佛教文化交流的新出考古材料,还应提及近年来和田的
考古工作者在和田境内策勒县老达玛沟曾发现过一尊铜佛坐像。这尊铜像系克什米尔铸
造,具有典型的克什米尔一吉尔吉特风格。而与之造型几乎完全相同的铜佛像曾在阿
里古格王国的皮央佛寺遗址中有过发现(图5)。已经有学者注意到,与于闻出土这尊
铜佛坐像风格相似的另一尊铜佛坐像上,遗有两行梵文藏文的题记,其内容非常有意
义,它从中所提供的藏文姓氏和西藏西部藏王的称号阿里(Ngari)、Ngadag Chenpo
Tsede 名号等相互有着关联,而后者很有可能被比定为古格王国早期佛教领袖意希奥的
孙子,他在公元996年曾被奉为西藏西部著名的佛教寺院塔波(tabo)寺的创建者。
这个发现非常重要,它是目前从考古实物说明于与藏西在吐蕃时期文化交流的一个重
要证据。我们可以由此设想,在吐蕃兴盛之时,于圓与吐蕃佛教具有着密切的往来,西
藏西部有可能是当时一个重要的通道;而当吐蕃王国于9世纪后半叶走向衰亡并最后崩
溃之后,吐蕃佛教僧人也分别朝着西藏高原的东、西两个方向逃散,藏西不仅成为延续
地面的部位人曾一度的
走的路,
二手,
受人王国外
同
工不遂人愿人”,
以上
人
面前。
哥萊美体家装
图5 具有克什米尔风格的铜像
100项。
1. 于出土的铜像。 2、3.藏西出土的铜像
OPPI同期出男人的
0 和田地区文管所编著:《于圆》,第71页,拉萨,新疆美术摄影出版社,2004年。
© 霍巍:《论西藏札达皮央佛寺遗址出土的几尊早期铜佛像》,载《
文物》,2002年第8期。
3 Amy Heller: Indian Style, Kashmiri Style: Aesthetics of Choice in Eleventh Century Tibet, Orientations,
Vol. 32, No10, December 2001. 我 的



于与藏西:新出考古材料所见两地间的古代文化交流 / 155
吐蕃佛教的一个复兴基地,更有可能成为保持与于圓之间源远流长的文化交往、积淀于
圓佛教文化因素的一处根据地。
于佛教对西藏地区所产生的影响是相当深远的。笔者认为,综上所述,上文中所
提到的于佛寺的佛寺平面布局、壁画与木板画题材、铜佛像等均对 11世纪~13世纪
西藏西部古格早期的佛教艺术起到过直接的或者间接的示范作用,通过近年来对西藏西
部佛教寺院的考古调查,我们还能观察到两地的佛寺不仅平面布局上有相似之点,而且
在彩绘泥塑、造像方式等不同的方面也有明显的共同之处,西藏西部佛教艺术承袭于
佛教艺术的痕迹十分浓厚(图6、图7)。德国学者克林凯特指出:“尽管和田文化在一
千年前后衰落了,并被突厥人的伊斯兰文化所掩埋,但和田对相邻的西藏高原发过不可
忽视的影响。早在公元8世纪~9世纪时,和田的僧侣们对伊斯兰大军在中亚西部的军
事胜利十分惊慌,于是就逃向西藏山中。这之后,我们在西藏历史作品《萨迦世系》中
也了解到,有来自和田的翻译僧人和画家,他们在公元9世纪的前半叶,在这个雪山之
国里工作。在公元1200年之前,还创造出具有“和田风格”的艺术品。我们可以设想,
在那之后,仍然可以觉察到这种和田艺术的影响。” 藏族学者熊文彬也认为,在西藏
佛教艺术遗存当中,11世纪至13世纪是一个各种风格并存的时期,其中“既有克什米
尔因素,也有波罗艺术的影响,同时,还有国内于圓、敦煌等内地因素。”他认为在这
文化局
中國成員,同时,
主曾
清同治次回家,
本文武山及頭态
“南风
新成員合照
图6 新疆与藏西出土的彩塑佛像
| 1. 于出土的塑像2、3、4. 藏西出土的塑像
0 克林凯特:《丝绸古道上的文化》,赵崇民中译本,第159 页,乌鲁木齐,新疆美术摄影出版社,1994年。



156 / 藏学学刊
界各地,
1个
图7 于圓与藏西的寺院泥塑
1.
于出土的塑像 2. 藏西出土的塑像
个时期卫藏地区的佛教造像中仍然具有浓郁的于圓和敦煌等地的艺术风格,而其原因在
于:“对这种风格的吸收和融合,显然与吐蕃时期吐蕃长期占领敦煌和与于密切交往
有关。其中,吐蕃在占领敦煌期间展开大规模的艺术创作活动,藏族艺术家对敦煌流行
的各种艺术风格极其熟悉,于佛教艺术在敦煌也有一定的影响。与此同时,后弘期下
路传法的鼻祖曾在于停留,青海与河西走廊又相邻。因此,这种传统一直保存到11
世纪~13世纪。”中外学者对于佛教艺术与吐蕃藏传佛教艺术之间关系密切均持肯
定态度,这也为文本所论及的新出考古材料所进一步证实。
如上所论,我们还可以看到,在克什米尔、吉尔吉特与西藏西部之间,一直存在着
密切的联系,西藏西部则很可能承担着中亚与敦煌、卫藏地区文化传播的某种中介角
色。意大利著名藏学家 G. 杜齐教授曾提出应当注意西藏佛教艺术中的“于阗风格”问
题,笔者认为在现存的古格早期佛教艺术遗存中,也许便存在着这种风格的遗痕。上
述近出土的考古资料,对于重新认识于与藏西两地间古代交通及其相关诸问题,无疑
可与文献资料互为补正,值得作进一步地研讨。
萧萧家的土出西施。
0 熊文彬主编:《中国美术分类全集·中国藏传佛教雕塑全集3·金铜佛·下》,第8页~10页,北京,北京
美术摄影出版社,2002年。
© 杜齐:《西藏考古》,向红茄译本,第37、58页,拉萨,西藏人民出版社,1987年。



91secute…….………….…
略论吐蕃的“鞋面”习俗 / 157
is $14141-441414.2.4.
ersity
v
靜略论吐蕃的“豬面”习俗”
李永宪
...
(四川大学中国藏学研究所,成都,610064)
汉史籍述法,
籍中均出现
結的
一直以":"
精简整形
饰习俗者,皆出自汉文文献;藏文史籍中出现“猪面”或相类词语者,皆指西藏之
“
赤面”人种特征。 :: :
:
近年来两处考古材料的刊布,第一次证实吐蕃之“精”确有其俗。从青海两处生
蕃墓中的木板彩画上,可见其时的“豬面”不分男女贵:
職人皆为之两处墓地的时代为
公元8世纪,其墓主应是吐蕃或其邦国的权贵人物。:: :
: :
据《旧唐书》记载,演观十五年(641年)前后“猪面”之俗已在吐蕃本土十分流
行,随着吐蕃势力的扩张,“精面”习俗逐渐影响到河西广大地区甚至波及长安。特别
是“安史之乱”后吐蕃对河西地区所推行的“风俗同化”统治,使“精面”成为吐蕃文
化的一个标志性风俗,并作为一种异文化在其他地区被接受。:::
::
吐蕃时期的“緒面”习俗并非是西藏最早的面饰形式,其源头应是西藏高寒地区猎
牧部落文化。吐蕃王朝灭亡之后,“精面”习俗不再流行,只在藏西藏北及其他以游
牧为生的部落中保留下来。至近现代已演化为一种牧区妇女的面饰习惯,但这一古老传
统始终是高原文化的一个特色。”我:.. .. ....
关键词:吐蕃 鞋面
....
,
n………:.:hat:tw/sear Adver14年1wealiedu.tw/reservate.tw/ite clashine WishiPalWaturismsa.net.net-Arted: armal Mayumiui.sinesis: in; its: "y41-tw.eastbe.Ashitestarbieser
o
|||| Immuniti
| ||
|
据《唐书》等史籍记载,西藏吐蕃时期曾流行一种称为“緒面的面饰习俗,但其
具体样式却未见有记述。近年来,青海都兰、德令哈两处吐蕃墓葬材料的刊布,使我们
首次通过考古材料对这一面饰习俗有了最直观的认识与了解,墓中出土的木板彩画上绘
有数十名“糖面”人物,再现了吐蕃时期这种面饰习俗的具体样式。本文拟以两处墓葬
的考古材料为实物依据,结合相关文献资料,针对吐蕃时期“赫面”的形式、特征、源
流等问题,试作点研究分析。: : : :
::
..
:
一、历史文献中“豬面”一词的分析
::
事实上,在有关西藏历史的汉、藏文文献中,均有“豬”一词,但关于史籍中该
本文系教育部人文社科重点研究基地重大项目“西藏史前史”的阶段性成果,项目批准号为
021AI840611。



158 / 藏学学刊
....
.
词的涵义以及研究者对该词的理解与使用,却有着不同的两种指向。一种认为“緒面”
一词,应指西藏古代人种之特征,即所谓西藏远古“
食肉赤面者”之“赤面”。“例如,
《五部遗教》记载,“此后由神与岩魔女统治,西藏遂称神魔之域(原附藏文略,下同
笔者注),并出现了“食肉赤面者”(见《王者遗教第18页上)。其间‘食肉赤面
者’一词,在后来的藏籍中即视为是藏人的代称,继而用‘红面域’或‘赤面域’代称
西藏……在《唐书·吐蕃传》中所谓吐蕃人喜糖面”,当即藏文所指(赤面或精面),
所谓“赤面域或“
赤面国’盖源于此。”又如,“在吐蕃,有三大处地面……最初被
称为有雪吐蕃之国。中间一段时间期被神魔统治,被称为豬面之区,后来被称为悉补野
吐蕃之国……”。而“赤”的源称,本教史《法源》则解释为因最初“直接吞食侵
众人类,饮食人畜血肉面变赤”所致。显而易见,这里出现的“猪面”一词,其字面
涵义应是指肤色等人种特征,所以研究者对它的理解与使用,都是与“赤面”、“红面”
等词相等同,是对远古西藏先民人种特征的描述或指代,并且还认为《唐书》所指“緒
面”也是这个意思。此外,《拔协》、《五部遗教·王者噶塘》、《释迦牟尼如来像法灭尽
之记》、《尊胜佛母续》中均有类此用法,就不罗列。在汉文文献中,有近人《牧野尘
梦》谓“…沿途所见,皆豬面左之藏民”,则是近代对上述词义的沿用。
对“豬面”一词的另一种理解与使用,是指“用糖色涂面”,即指在面部涂抹红彩
的化妆形式。关于这一指义,最具代表性者当举《旧唐书·吐蕃传》中一段:“贞观十
五年,帝以文成公主妻之………公主恶其大輔面,弄赞令国中权罢之。”这里出现的
“精面”,就是指面部涂红色的妆式,而且从前言后语间的关联性可以读出,这是当时吐
蕃地方普遍流行的习俗,故才有“
令国权且罢之”之说。历来学者称吐蕃人有“糖
面”习俗,大都引此为据,故对此处“粘”一词的理解和使用,学界没有歧义。
细察藏、汉文献中有关“猪面”一词的涵义与用法,明显有所不同,凡称“緒面”
等类似词语为面部妆饰者,皆出自汉文文献;而在藏文中出现“緒面”或相类词语者,
皆指西藏“赤面”人种特征,未见有指“緒面”为面部妆式。
墓葬材料所见吐蕃“赫面的例证...
有关吐蕃“釉面面”的实物例证,见于近年来公布的两处墓葬材料。两处墓葬均发现
于青海省境内,一是1999年发掘的都兰吐蕃三号墓,二是2002年清理的德令哈市郭
里木的两座吐蕃墓。两处墓葬中皆出土绘有“釉面”大物的木板彩画,兹举要如下:
都兰吐蕃三号墓 都兰吐蕃三号墓位于都兰县热水乡血滑草场的热水沟南岸,地处
参见黄驗译注:〈贤者遵宴》摘译》注 [5],载_西藏民族学院学报;1980年第4期,第40 预~41页。
© 见达仓宗巴·班觉桑布:《汉藏史集》,陈庆英译本,第14页,拉萨,西藏人民出版社,1986年。
转自楷·次旦平措、诺章。吴坚、平措次仁:西藏通史一松石宝串》,陈庆英、蔡桑益西、何宗英、
许德存译本,第11页,拉萨,西藏古籍出版社,1996年。
见陈渠珍:《荒野生梦器,任乃强校注本,第12页,拉萨,西藏人民出版社,1999年。
北京大学考古文博学院、青海省文物考古研究所编著:《都兰吐蕃墓》,北京,科学出版社,2005年。
许新等:《唐代绘画新标本——吐蕃棺板》,载《文物天地》,2004年第3期。



略论吐蕃的“豬面”习俗 / 159
海拔 3400多米,1999年由北京大学考古文博院、青海省文物考古研究所共同发掘清
理,编号为99DRNM3,是一座椭圆形封土的石砌多室墓,其时代约为公元8世纪中
期。该墓墓道中出有一件“彩绘木箱,木箱的东、北、西三面侧板上绘有四位人物,
其中两人着窄袖左紧身服、短发,手执弓箭;另两人亦着窄袖紧身衣,手执笙、瑟琶
等乐器,四人均为“釉面”。同时
, 一回 ,断 学
观察都兰三号墓木箱彩绘人物的“釉面”样式,均是在额、鼻、下巴、两颊等面部
高凸的部位涂以红彩,但涂彩的形状和部位又有所区别,具体说来可分为三种样式:一
是将双眼以下的面颊与鼻梁联为一片通涂红彩,如东侧箱板与西侧箱板的两名射手;三
是在两颊、鼻、下巴等处分别涂以圆点状红彩,如北侧木板所绘怀抱瑟琶的人物;三是
将两颊部位的红彩涂成三道弧形条状,如北侧箱板所绘执笔人物。观察实物发现,虽然
人物形象部分已很模糊,但“緒面”涂彩的印痕却很清楚,说明绘画所用的红彩应是朱
砂等矿物质颜料(图1)。
意一的中文書面了,
图1 都兰吐蕃三号墓彩绘木箱的“豬面”人物
德令哈郭里木吐蕃墓 德令哈郭里木吐蕃墓群地处市区以东30 公里巴音河南岸的
夏塔图草场,2002年8月由青海省文物考古研究所与海西州民族博物馆共同清理了两
座已被盗掘的墓葬,其中一座为单人“武士”墓,另一座为异性合葬墓,墓葬时代为公
元8世纪末。两座墓中共有三具木棺,木棺四面棺板均有彩绘,三具木棺共有档头棺
板(端板)六块,绘“四神”、花鸟等内容;侧板多块,所绘内容丰富多样,其中一具
木棺的侧板绘有以赞普、赞蒙(王、王后)为中心人物的狩猎、行商、宴乐、迎宾、祭
祀、合欢等六组画面,整块木板构成一幅大画面,其多位人物有“釉面”红妆。
从发表的该棺板的彩画摹本中,共有可统计的人物 42 人,从画面上看,其身份包
0 北京大学考古文博学院、青海省文物考古研究所编著:《都兰吐蕃墓》,第127页~128页。
© 见北京大学考古文博学院、青海省文物考古研究所编著:《都兰吐蕃墓》,第100 页~104页,图六四、六
五,图版三三、三四。
音不能
见许新国等:《唐代绘画新标本——吐蕃棺板画》,载《文物天地》,2004年第3期,第21页。



160 / 藏学学刊
括有王及王后(赞普、赞蒙)、侍者、商人、射手、平民等身份不同的各类人物,其服
装姿态亦各不相同。画面上可观察到面部涂有红彩的“豬面”人物共34人(背面人物
和头部缺失人物除外),其“釉面”形式也都是在额、鼻、下巴、两颊等面部高凸部位
涂以点状、条状、块状的红彩,依其涂点的数量可分为“十三点”、“九点”、“七点”、
“五点”等。除额、鼻、下巴三点外,两面颊的涂点均在数量、部位上呈对称状。其中
比较特别的有两种样式:一是将两颊与鼻梁涂点联为一片,通涂红彩,如画面中王后
(赞蒙)、一位骑马商人、赞普身后的一位侍者、一位站立的射手共4人;另一种样式是
在对称的两颗或眼尾、眉稍、腿部等处涂斜向的条形红彩,各类人物中均有此种样式
(图2)。郭里木墓中棺板彩画中的“豬面”样式,从人物身份、性别上看不出特定的区
别或标志性规律,说明当时面涂红彩可能是一种普遍的社会习俗。与都兰热水三号墓彩
绘木箱的“豬面”样式相比较,其形式和涂点部位也是相同的,反映出公元8世纪左
右,这种面饰习俗在吐蕃文化中的一致性。
之前上
本库的会新
¥9003草園都
图2 德令哈郭里木吐蕃墓棺板彩画“猪面”人物,
是
三
、“猪面”是吐蕃文化的标志,
上上举两处墓木板彩画中“豬面”人物的实例,第一次形象而直接地证实了《唐书》
等汉文史籍所载吐蕃“国中”通行“釉面”是毋庸置疑的史实。而该两处墓地均地处
连山南侧柴达木盆地的东缘及北缘草原地带,历史上曾是吐谷浑部的疆域,因此两处墓
地的文化特征也很引人关注。就墓葬材料本身而言,其丰富的文化信息尚需深入分析研
究,不少学者观察到其中具有的吐蕃、汉地(唐朝)乃至中亚等不同文化的因子。仅



略论吐蕃的“精”习俗 i 161
。。。
。。。。。。。
-
生一”?
一
:
y
。 -- - "
r
。
。
。
。
。
。。
。。
。
iP』。
。。。 Pages anada,
。
。。
就德令哈郭里木墓葬墓主族属及身份而论就有不尽相同的几种观点,如程起骏先生认
为郭里木墓中的“棺板彩画是草原王国吐谷浑的遗物……描绘的是吐谷浑一位王者绚丽
多彩的生活画卷,也是那个民族那个时代的社会图景”。林梅村先生则认为郭里木
“两墓既不是“吐蕃赞普墓,亦非某些学者认为的“吐谷浑王墓’,它极可能是苏毗贵
族墓”。而且其中的合葬墓更可能是吐蕃大臣禄东赞之子噶尔钦陵与其苏毗王妃之墓。
其实,无论郭里木两墓墓主身份如何,棺板彩画中所表现的“猪面”习俗都应是源
為吐蕃。日唐书》所载“公主恶其人精询,并赞令国中权且罢之。” 一段说的是真观十
五年(641年)的事,可见至少在公元7世纪中叶,“釉面”之俗已在吐蕃本土十分流
行,会使初来拉萨的文成公主第一次目睹这样的奇异之俗感到难以接受。所以吐蕃本
土流行“釉面”的这个时期,显然早于青海郭里木墓葬和都兰热水二号墓的年代。可以
推測的是,《唐书》所说的7世纪中期松赞干布对国中流行“緒面”之俗的禁令,并
未真正得到执行,甚至在某些地区可能从未被禁止过,因此,作为吐蕃传统文化的一个
标志,在吐蕃兼并了吐谷浑、占领河西走廊等广大地区之后,“豬面”之俗流传的地区
更大。故有研究者指出,郭里木墓棺板彩画内容中“明显可以指为吐蕃民族习俗的是豬
面…它是古代吐蕃民族长期形成的特有风俗。
如果说青海两处墓葬中的“豬面”实证可视为吐蕃本土习俗在“大蕃”邦国的传播
和延伸,那么“安史之乱”后吐蕃对河西地区所推行的“风俗同化”,则是一种带有强
制性质的统治手段。吐蕃占领敦煌初期,尚乞心儿让沙州人民政易穿著、学说著语、豬
面文身。《张淮深碑》载“河洛沸腾……并南羲之化出是何遵辫发,体美织皮,左
社束身,垂贴跪膝”,及《阴处士修功德记》载“熊赛爱子,拆襁褓以文身;鸳鸯夫妻,
解籤细而辫发”等之语,皆可说明“豬面”之俗在敦煌等河西地区的出现,是伴随吐蕃
对该地区推行“蕃化”统治的一种族别文化标志。
吐蕃的“豬面”作为一种习俗在青海、河西地区的出现,无论是一种主动的摹仿或
是被动的接受,对非吐蕃文化而言,都是一种异文化的移植。而且这种习俗的影响之
远,其时已达数千里之外唐长安城,在白居易诗《时世妆》中,作者对此有十分形象的
描写:“……圆獸无髮堆(推)驚样,斜红不舉緒面状。昔闻被发伊川中,辛有见之知
有我。元和妆梳君记取,響椎面糖非华风。”诗人不仅指出流行于长安城内外的这种
“椎彎緒面”牧式并非汉地之俗而是一种异文化的传播,而且还在诗中详细地描绘了
“斜紅不晕”的样式,这恰与吐蕃“釉面”中面颊两侧涂抹对称的斜条形红彩几乎完全
。以前是。。一是
。。。。。。
。
。
。
。
。
.
.
第.
第
| 0 程起数:棉板彩画 …吐谷浑人的社会图景》,载,中国国家地理》,2006年第3期(青海专辑:下》,第
92 页~93页。
© 林梅村:《棺板彩画………
苏人的风俗图卷》,载有中国国家地理》,2006年第3期(青海专辑:下),第
96 页~98 页。
罗世平:皇棺板彩画——吐蕃人的生活画卷,载_中国国家地理》,2006 年第3期(青海专辑:下,第
94 頁~95 頁。
有关世蕃对河西地区的“蕃化”统治,可参见陈国:毫唐朝蕃陷落沙州城的时间问题,载器敦煌学辑
刊》,1985年第1期。
引自范学宗、吴逢儀、王纯洁编:《全唐文全唐诗吐蕃史料》,第454 ~ 45岁演,拉萨,西藏人民出版社,
1988年。



P
B
-44
Aust
brinHill
HP: """" TEL Hervalue Hearni-
162 / 藏学学刊
相同。由此可见,正是在唐蕃争战交好之间,“緒面”妆式在无形之中得以传入汉地,
作为一种异文化的标志在其他地区被接受。
:::
四、“猪面”习俗的起源与延续
=
1
;
“精”何以能在吐蕃时期成为西藏本土文化的一个标志或特征,其源起或早期形
态如何,藏文历史文献中从未见有记述,但在汉文史籍中却可找到一些相关的记载。例
如,《隋书·西域传》之“女国条下记载:“女国,在葱岭之南王姓苏職,字末
羯,在位二十年……男女皆以彩色涂面,一日之中,或数度变改之,气候多寒,以射
猎 业。出输石、朱砂、麝香、牛、骏马、蜀马。尤多盐,恒将盐向天她兴贩………开
皇六年,遣使朝贡,其后遂绝。”此处所载“女国”的有关内容,对于考察吐蕃“精
面”习俗的由来,就是有些帮助的。
::,首先,《隋书》所载“女国”与《唐书》之“东女国”是完全不同的,其地在“葱
岭之南”,生态环境具有气候多寒,以射猎为业……尤多盐”等特征,其所处应是猎
牧经济为主、盐业经济为辅,泊湖密布、气候严寒的藏酒、藏北的广袤高原区。因此,
多数学者认为《书》之“女国”应是指吐蕃王朝建立之前就已活动于藏西北地区的
“羊”(象雄)或“苏毗”等部落联盟区。其次,“女”存在的“男女皆以彩色涂面,
一日之中,或数变改之”的情形,不仅说明当时当地的面部涂彩是不分性别、身份的
一种普遍习俗,而且表明流行这种习俗的地区,应具有彩色颜料充足易得的自然资源条
件,这与其地出产“朱砂”应是密不可分的。朱砂是从“赤铁矿”(精石》中提取的矿
物质红色颜料,面赤铁矿红色颜料在西藏出现较早,距今三四千年前拉萨曲贡遗址曾出
上有研磨和盛装红色颜料的石磨盘稱小陶瓶,经鉴定颜料性质为赤铁矿粉末。只是当
时用量不大。赤铁矿颜料较大量的使用,是出现在阿里、那曲地区的古代涂绘岩画中,
且岩画的时代早于吐蕃时期,因此,藏西北地区所具有的矿物质红色颜料(赤铁矿/
赭石)资源不仅是当地着画的主要原料,而且也可能成为“女国”时期“以彩色涂面”
的颜料来源。再次,《隋书》所载的“女国”曾于隋文帝开皇六年(586年)遣使赴汉
地朝贡,只是其后遂绝”可见早在什蕃王朝建立之前,当时的“女国”已具有相当
的实力,能代表西域高原一方与汉地交好,而其时当地提“男女皆以彩色漆面,因
此,至文成公主进藏时的 647年前后所见吐蕃国中流行的“緒面”,并非西藏最早的面
饰形式,而应是百年前就已在“女国”猎牧部落中流行的“彩面”在吐著腹心地区延续
发展的一种形式。可以推测,吐蕃“豬面”习俗之先河,当为藏西北猎牧部落所开创,
其起源应是西藏高寒地区部落的一种习俗。
关于“女”曾流行的“彩面”习俗,考古材料中亦有一些线索或可佐证。例如在
的实力的。
食療书》卷八十三·列传第遇我,女,北家,中华书局,1973年版,第六職,第83页 1851寞。
黄素英:《独资遗址调色盘袭红颜色瓷定报告,裁中国社会科学院考古研究所、西藏治区文物局篇
著;拉萨曲贾第2 页,北京, 大霉科全书出版社199纸。 ::
:
参见李水、巍巍:《西藏岩画艺术》,成都, 入提版社,1994年。



略论吐蕃的“鞋”习俗
163
噶尔县主乡境内的“琼隆银城”遗址,曾发现大量研磨红色颜料的獅石、磨棒、磨
盘、石臼等遗物,其重多遗有红色痕迹,根据这些工具的形制与数量分析,其研磨颜料
的量应不是很大,但使用者人数却不少,其用途极有可能是研磨涂饰面部的红颜料。该
遗址的年代为公元5~7世纪(碳十四测定),与《隋书》所载“女”的所处时代十
分接近。
我们可以做一种推测,“以彩涂面”的习俗是在“女国、“象雄”、“苏毗”等高原
猎牧部落文化区起源的,至吐蕃时期已成为古代西藏的一种普遍习俗即“豬面”,其中
可能隐含着一个文化与政治势力的兼并融合的背景,那就是吐蕃王朝建立后形成的高原
政治法权的统一以及佛教的逐渐兴盛,包括本教、“彩面”等源于藏西北地区的一系列
文化因素在吐蕃本土腹心地区迅速融入“吐蕃文化”这个整体,而“緒面”作为“吐蕃
文化”的一个标志,随着吐蕃的势力扩张而出现在吐谷浑部以及河西地区乃至波及
长安。
然而,又是什么原因使这一可以远传长安的妆式习俗并未在吐蕃本土的腹心地区延
续下来呢?除了“精”的功利性因素(如护肤、防晒等)可能具有的环境差异以外,
“彩面”习俗的衰落可能与当时吐蕃王室兴运动背景有关。如在《贤者喜宴》中有一
段记述颇有意味:吐蕃赞普赤松德赞兴佛盟书(第二盟书)指责“夫吐蕃之旧有宗教实
为不善,敬奉神灵之方法与仪轨不符,故众人沉溺于不善,有人身涂红颜,有人存心有
碍国政,有人癖好使人畜生病,有人醉心于招致灾荒饥懂”。此处所言吐蕃旧有之
“不善”宗教,显然是当时赞普极力反对的非佛教因素,而在身体或面部“涂红颜”被
视为“沉溺于不善”的另类表现。正是因为它们代表的是目有宗教,而与当时王室兴佛
意识是相悖的。要发展佛教,必须革除吐蕃旧有之不善宗教,正是在这样的背景下,此
前松赞干布“令国中权且罢之”都未能实现的禁令,却在9世纪以压正佛教教义的名
义,置“精面”于不善之例,使其不再是流行于吐蕃“国中”。这个推測虽只是一种假
说,但细察西藏历代各类藏文史籍,似乎皆未见有记载“彩”或“緒面”这个曾在时
蕃国中流行的习俗传统,恐怕不应只是一种巧合。
然而,即使在吐蕃王朝灭亡之后,西藏的“豬面”习俗并未真正消失,而是回到了
它的原生环境和原生功能状态……在藏、藏北及其他以游牧为生的部落中,作为一种
面部化妆、护肤的形式保留下来并沿袭至今。清抄本《西藏见闻录》载:“阿里噶尔
妥之妇女………少艾每糖或茶涂验,以作口口之态,与优人中所涂焦赞之面相
...........
:.
…....
..
:.:..
.
....
....
..
..
.….
..
.
…
….….…...………..……….….…:
::::::::::::
参见李永宪、霍巍:西藏阿里噶尔县“琼隆银城”遗址》,中國重要考古发现(2004),北京,文物出
板社,2005年。
:,密武器發著意寫此段的接转达每罗世平签将被“吐蕃人的生活画卷,
國家地理》
2006年第三期(寶海专辑:下》,第毕竟,面黄觀瀑替注本多賢者露察:沒译職为“蕃 老佛法不完善,祭
神与仪规不相符合此,众人疑《佛法不修;有表疑虑不利真有人担忧政权衰落,有热感装生大跤霸
病,有人怀疑会降下天灾。” 引自《贤者喜宴糖譯载 蘋藏族学院学报》,1982年第7期,第
:..…….……
...…………….::::::.:.
“儿茶:一种落小乔木,产于云南和印度等地,木质坚硬呈紅色,紫出的行星探發块的有血鎮
霧效果,古代西藏用来擦脸。 ”魏赵宗稱法,我现藏迷:第177项注本拉登,遇慧出版社,
1987年。
:.:…..…...



-
B
A
BY-
F
irst = MHhHREF
=
"" slet Heale Her,
164 | 藏学学刊:
:.
似,我後面议粉同意也。或如清德西藏新志》称:“妇女见喇嘛时,必以红糖或乳茶
涂于腿,否恐星妍露媚,迷惑僧人而致罚。然现今此俗,不独见喇嘛为然,家居时亦为
之。”此外,“
男子亦有以兽脂涂其面者,大概极寒之地,此等习惯最多云”。至近现
代;西藏当时的“緒面是演化为一种妇女的面饰习俗,虽男子亦有涂面者,但在真正
保留有“彩面”习俗的乃是游牧民中妇女的专利。
综观“赫爾”习俗在西藏的源起、流行、衰落与延续,其中有两个富有意味的现象
或许还可深入分析研究,一是它最早产生于猎牧部落并最后留存于游牧部落之中,这是
一个文化回归的现象还是一种与宗教相关的结果?一是藏文史籍始终不见对吐蕃之
“豬面”习俗的记述,而所有关于西藏“精”、“涂面等风俗的记述,均出自汉文史
中
.
国
1
::::
在', ' ','i
:
:
:
":
".
.
西藏见闻录》卷:清抄本、刻本,1978年中央民族学院书馆油印本,载了世良、赵放主编:《中国
地方志民俗资料汇编西南卷下》,第87筑,北京,北京蜜情出版社,1997年。
西藏新志第三卷,清宣统三年上海治编辑社錯印本,载了世践、赵被主编:中国地方志民發资料
编西南卷)第906 冀,北京,老家图书馆出版社,1997年。
| 西藏》第十六章,民國铅印本,载了世良、赵放主编:《中国地方志民俗资料汇编西南卷(下) 第
92年,英,北京,北京图书馆出版,1997年。:..::: :::::::::
0 N Melvyn C Goldstein and Cynthia, Nomads of Western Tibet The Survival of a Way of Life, Uni-
versity of California Press, 1990, Los Angeles.



木棺装饰传统…中世纪早期鲜卑文化的一个要素 | 165
「..
.
木棺装饰传统
一中世纪早期鲜卑文化的一个要素
香
登
'
Airi
事
,
,
..
,
,
,
全涛
(德国蒂宾根大学史前及中世纪考古研究所,蒂宾根,72074)
內容提要:木棺以漆画或彩绘装饰其表,最早出现在汉文化地域,而自魏晋南北朝
起,受汉文化影响,北方鲜卑族高级统治阶层开始采用,并吸收为其丧葬习俗之一部
分。这样的传统在鲜卑丧葬文化中占有一定的比重,并不断为新的考古发现所证实。北
魏迁洛后,流行石棺葬具,但仍然保留有早期彩绘木棺的影子;近年来青海德令哈里
木棺板画、山西大同智家堡棺板画等一系列发现,使我们有条件对鲜卑贵族使用的彩绘
木棺葬具从更广阔的时空内进行一些归纳和分析,并得出一些概括性的认识。从中可以
看出鲜卑族的民族传统在部族迁徙、文化互动和时代更迭中所具有的顽强的生命力;同
时也可以对新的考古发现的族属和文化背景有更加清晰的认识。
关键词:彩绘木棺 棺板画、鲜卑吐谷浑,性萎,糖面
.
一
.
.
...
:
:
.…
.
槍擊的装饰在中国出现很早,西周时期曾经用绣有各种图案的纺织品“荒帷”套在
槍桿上以作装饰,而公元前5世纪前期湖北随县曾侯乙墓的内這是现存最早的绘画木
棺,其外表髹漆,上绘龙凤、神兽、怪鸟以及几何图案。长沙马王堆汉墓的三具彩绘
漆棺,画云气、神怪人物,一直成为研究西汉棺博制度和丧葬文化的重要范例。而在有
浓厚迷信色彩的东汉时期,以死后升他为主题的画像石棺,在中国西南地区盛极一时。
魏晋以后,中原地区由于薄葬的推行,很少见有宿画装饰,随后由于壁画墓的兴盛,棺
画的装饰似无必要,也因而更见稀少了,大部分中世纪的中原墓葬流行蒙棺或者素
漆棺。
然而在北方少数民族统治区域,槍模的装饰传统得以继承,其装饰形式和内容虽然
源于汉族的影响,但也吸收为本地丧葬习俗的一部分。尤其应该注意鲜卑族的木棺葬
具,较早的例子是辽宁北票发现的慕容鲜卑族冯素弗墓,用石材砌筑成长方形石
| 纪敏等:《凤凰山一六七号墓所见汉初地主阶级丧葬礼俗》,载《文物》,1976年第10期;宋建忠等:
张西峰县横水发類大型西周墓葬发现“教”及夫人墓葬,尊次通过省籍记载的“荒難》,载《中文翰报》,
2005年12月7母。
您罐县擂鼓墩一一号墓考古发據欧:英湖北糖县變模之墓发掘报,载条文,發了4年第7期。
黎瑞渤:辽宁北票县酒窝营子花燕冯素弗墓,载文物》,1973年第3期。



GEARFRAHA
HA or susualBILLA PAR
":"on",au HEHEAL
166
藏学学刊,
:
:
:
12
釋,内放置柏木画梅一具,为前高宽、后窄低形制。棺的左右两帮以及前挡板各由七条
木材拼成,棺外涂朱漆,施彩画。从残存内容看,前挡板绘两行羽人,后挡板则画云气
纹,左侧绘墓主人生活图像,其中心为一座白色屋脊的建筑,周围拱手而立许多人物都
是“黑发髻,上衣黑圆领白袖口”。此墓还有壁画装饰,其壁画、棺画的内容和形式都
受到汉族文化的影响。而木棺形制则具有鲜卑葬具的典型特征,在札费诺尔墓群中便出
现不少这种前宽后窄的桦木棺中,而棺画及壁画的装饰仅见于规格较高的墓葬。
随着北魏的建立和入主中原,带有浓厚的鲜卑文化色彩并融入了汉文化影响的丧葬
习俗开始流行,壁画墓、画像石棺在经历了魏晋时期的衰落之后重新兴盛起来,并且
出现了画像石棺床、石屏风等新的形式。山西大同出土的北魏司马金龙墓漆画屏风,
以柏木为板材,聚漆为地,其上描绘烈女孝子、高人逸士等内容,继承了汉代画像石刻
的传统题材。漆画屏风与同出的石棺床组合为一套葬具,这种形式在同时期的汉文化核
心地区却不多见,它很有可能是后来北齐北周石棺床和石屏风的早期形态。司马金龙
死于太和八年(484年),虽为汉人,但几代人都任北魏高官,墓中又出土不少鲜卑装
的男女陶俑,鲜卑文化色彩相当浓厚。面宁夏固原的发现似乎更证实了这一现象的非偶
然性。固原是北魏时期北方重镇,也是鲜卑族的重要聚居地,20世纪70年代发现了
具彩绘漆棺,为前高宽、后窄低形,棺盖顶端为三角状,上绘着鲜卑装的东主公和西
王母,前挡绘墓主人形象,侧板上层绘孝子形象,中部绘男女胸像,联珠状龟背纹,其
间填裸体舞人,下部绘狩猎图像。内容虽有传统汉代题材,而人物却是穿夹领小袖、戴
垂裙皂帽的鲜卑人形象。狩猎图像尤其引人注意,山野间野兽纵横,野猪、鹿疾奔,骑
马勇士张弓射虎,真实反映了鲜卑人的游猎生活。
与此漆棺形制和装饰手法接近的还有山西大同湖东北魏号墓彩绘漆棺,此墓为
一棺一樽,棺下设棺床,松木质。棺前宽后窄,头尾低,木板间采用凿棒、细腰合
缝结合铁钉固定。棺樽及棺床外髹黑漆,彩绘缠枝忍冬纹、联珠圈纹和屋宇及人物图
案。左侧板漆画联珠纹及姿态各异的伎乐童子,后挡板绘建筑门楼一座,门内一人头
戴白色尖圆顶窄缘帽,圆领窄袖黑色衣,腰系带,探身趨首,门外两侧各一守门侍者,
曲身胡跪,两侧绘联珠纹、董子。箱盖前沿茎生面,也装饰有联珠圈纹、董子、花草
…
.
·
“'
““
::
::
:
2005年,山西大同沙岭发现的一座北魏壁画墓中,出土了大量的彩绘漆片,胎质
已朽。经过拼对发现残存的漆片上有彩色绘画和文字铭记。在漆画中可以清晰地看到男
女主人端坐、瘋厨、扬场3处精彩的生活场面。据漆片上的文字铭记推測,墓主人死于
太延元年(435年),鲜卑人,是侍中尚书主客平西大将军破多罗氏的母亲。根据以往
对蒙喜文物工作队:内蒙古资诺尔古墓群发掘額报,截考古,96年第2期。
山西大精算物馆:西省文物工作委員会:我其酒人隊石家暴趣河金墓,载《文物》,1972年第
3辑 : :: : : : :: : :: ::: :::
:: ::
:難我家罗素:蹈老魏墓漆棺增援,韓载袭术幾究;1984集第2期:龙说:要避露漆彩画》,载
美术研究》,1984至第二期。
(4) 山護衛大綱育考古研究所:大同湖北魏墓》载:修文物》,2014: 第2 期
: :
刘俊豪:豪績西大同沙岭发现北藝瑟画慕载義中英物報業20年2期建程第三類。



木棺装饰传统中世纪早期鮮卑文化的一个要素:157
的发现以及漆画的内容,可知原是彩绘漆棺。
::上述资料大都是彩绘木质葬具,时代大都在北魏太和改制以前。在孝文帝迁洛后的
北魏皇室陵区,彩绘本葬具不见,而代之以石棺,例如章武王元融石棺(永平二年,
與景王元瑞石棺(正光五年),东莞太守秦洪石棺(孝昌二二年),林彪哀王元文石棺(太
昌元年),秦洛二州刺史王悦石棺(永熙二年),元华光瓦棺(孝昌元年),升仙石
槍,孝子石棺等等。这些在棺多数周身雕刻有精美的花纹,其中以孝子烈女故事、
墓主出行,以及乘龙井山、龙虎神兽等内容较多,而狩猎内容稀见。在界于洛阳和平城
之间的山西榆社县发现的一具北魏画像石棺,右侧刻画墓主人生前享乐生活及死后乘
龙升天场面,左挡板外侧中部刻墓主人出行和狩猎图,前半部刻有精美的杂技表演图,
一大力士用杆顶着5人在表演,旁边有击鼓、踩高跷、弄丸等。一梯形挡板中央刻墓主
人夫妇坐平台上宴食,两侧有仆人、朱雀,其下有伎乐、舞女。根据碑文可知,其时代
在北魏神龟年间(518-520),其内容与洛阳地区的画像石棺不同,而与固原的漆框画
内容类似,显示了两地交叉过渡的状态。
:这些有棺也多为前宽后窄、前高后低形状,由棺盖、棺底、左右两帮、前后挡等六
块石板安排装配而成,与汉代整石雕凿的长方形石棺截然不同,明显是模仿了北魏迁洛
以前本辖的形制,一些棺盖的三角状顶端也与固原彩绘漆棺和大同湖东北魏一号墓彩绘
漆棺相似。由此可知,北魏在迁都洛阳后,上层统治阶层虽然盛行石质葬具,并且对装
饰内容和艺术处理进行了一些改进,但仍然保留了原来木质葬具的形制,深深地打上了
鲜卑葬俗的烙印。 :::
如果仅仅根据以上这些发现,对鲜卑彩绘本馆或者仿木棺装饰的规律性认识还是比
较有限的,那么将这些棺饰习俗与某一民族或文化联系起来似乎需要更多的证据。然
面,最近的一些发现使我们不得不认真审视这一问题。其一是山西大同智家堡北魏墓棺
板画。这是在传统的鲜卑墓葬集中分布地带发现的三块色彩鲜艳的彩绘木棺,棺木形
状为前高宽、后窄低形,木板之间以银锭形束腰椎卵。棺内探漆,施彩绘,左侧板以
山水为界,在绘车马出行,舞乐杂技表演,有绘激烈的狩猎场面,仅存画面至少绘人物
35,通嫩牛车3,马,以及猪、兔、鸟、雅等动物。右侧板以韩經为中心,左为排列
整齐的男女侍仆及马匹车辆,右为庖厨奉食场面,共人物 37,通繡牛车1,马2。另一
块残板应为右侧板之一部分,绘不同形式的车舆8、人物数个。木板上所绘人物皆头戴
圆顶垂裙皂帽,交領窄袖上衣,男着裤,女着裙。从装饰题材上,我们不难看出其与固
原漆棺画、山西榆社县画像石棺的相似性。而最为引人注意的是,在一些人物的面部,
涂有红色斑块装饰。如左侧板出行图中黑生侧有二驶手,额、两颊和下巴都涂朱色,其
他较明显的还有车右后方的数名女随从,右侧板奉食图酒樽侧一侍者等。这里的面部
涂朱的问题是一个很重要的发现,后文将稍加探讨。1988年,大同南郊的一批北魏墓
.
:
:
黄明兰:每北魏孝子棉线熱,北京:人民美术出版社,1985年。
洛阳博物馆:我洛附北魏画像有種》,载 考古》,1980年第3期。
宮大中:《伊洛北魏孝子画像石棺考释》,载中原文物,1984年第2期。
王太明,贾文亮;其西榆社县发现北魏画像石棺,载,接考古,1993年第8期。
S;刘俊露,喬峰:大同智家堡北魏墓棺板爵》,载《文物》,2004年第12期。



BESTAR F
EEDIABELLEFEREALTHALFA-
M
A IL.HF.AH.
168 / 藏学学刊
群中,有4具木棺的残板上发现了精美的彩绘,但报告中并未对此进行详细介绍。在
智家堡棺板画的简报中,作者也提到1988年大同市南郊北魏墓出土的几块残板上的棺
板画,内容有身着鲜卑装的勇士骑马游猎,一只猛虎被矛刺中头部,旁边也有几只白羊
被流箭射中。此件棺板画发表在日本的出版物,所言可能是同一批材料,反映的应
该是鲜卑族生活场景。
在遥远的西部地区,更发现了与此极为类似的棺板圈。2002年,在青海省海西州
德令哈市的郭里发现了两座吐蕃时期的墓葬,所出土的一具棺都有精美的彩绘,其
精美绝伦与内容之丰富令人叹为观止。笔者曾经在2006年5月慕名前往,对其进行了
仔细观察和临摹。墓葬位于东距德令哈市 30 公里处的巴音河南岸,属于郭里木乡夏塔
图草场山根,其中一座为木辉墓,为男女合葬;另一座为迁葬墓。其中合葬墓的棺和迁
葬墓的棺釋共三口葬具,四面均有彩绘。合葬墓的木箱侧板以二块木板拼成,呈前高后
低形。左侧板绘狩猎,帐居宴饮,野合,射牛等场景,共绘男女人物 40 余人,马10
匹,鹿3只,牦牛3头,狗、骆驼各1头,毡帐2项,内坐一对夫妇,应该是墓主人形
象。有侧板绘野合,帐居宴饮,出行狩猎,葬礼,迎宾等场景,共绘男女人物 60余人,
马10匹, 3,骆驼,兹帐,猛然葬具。前后挡板分别绘朱雀和玄。
迁葬墓彩绘木棺形制、内容与合葬墓大致类似。所绘人物着装多为典型的吐蕃装
束,男性有两种缠头装,女性则头覆披巾,多穿翻领左狂戰珠纹长袍,腰束联珠纹带,
足蹬黑靴。根据许新的推測,其时代大致在8世纪末。
乍一看此木板框画与前所述柜板画时空相隔甚远,并无太多共性。但仔细分析可发
现,两者间存在着惊人的联系。除了棺板为彩绘、呈前高后低的形制、描写内容多狩猎
纹饰这些共同因素之外,更多的细节表现出了两者文化上直接的传承性。郭里木的合葬
墓除了右侧板外,其他三块侧板上的人物大都面涂朱色圆团,男女皆是,所涂部位包括:
额、双颊和下巴。这种装饰在其他地区极为罕见,但上述智家堡棺板画上的鲜卑人面上
便偶有出现,而且时代上要远远早于郭里木箱板画。在敦煌发现的8世纪初“劳度叉斗
圣”绢画中,树下围观斗法的群众中计有四人着吐蕃服饰,其额、双颊、鼻和下巴均有
涂朱,与棺板画上图像相同。唐书中有一些关于吐蕃风俗的描写,其中便有“精
面”。因此认为豬面为此蕃民族的装饰习俗,做无异议,同时这对于棺板画的族属认
定也是相当有力的佐证。但对于这一习俗之来源,以及如何在吐蕃地区形成,智家堡梅
0 山西省考古研究所,大同市博物馆:大同南郊北魏墓群发掘简报》,载《文物》、1992年第8期。
: :本高崎市教育委裁会:《中国西北魏文物展图录》,第32 页,本黄濑印爾株式会社,1990年。
:程起發,罗建平;林梅村:铝板上画的是什么人?》,载《中國國家地理》,2006年第3期(总第545期)
(青海专辑:下),分别见彩色插頭91页和93 页。
许新;郭建木业蕃墓葬棺板测研究》,载《中国藏学》,2005年第1期。
© Karmay, Heather. "Tibetan Costume, Seventh to Eleventh Centuries," in Ariane Macdonald and Yoshiro
Imaeda, eds. Essais sur l'art du Tibet. Paris: Jean Maisonneuve, 1977. pp. 65 - 81. ** #: 7m11 o
蕃人的服饰》,载《敦煌研究》,1994年第期。更完整像参见沈北:臺敦煌艺术》,中国台北:雄狮图书有限
公司,1988年。
) 新唐书·此義传》:“部人处小排 ……衣率難考,以緒茶润为好,女人辯发商袭之”,“公主恶人緒面,
弄赞下令國中禁之”等。



木棺装饰传统……………中世纪早期鮮卑文化的一个要素
169
板画的发现能够提供更多的线索。多数研究者将郭里木棺板画的主人定为吐谷浑族,其
主要根据是,该地域当时为吐谷浑的领地,但并没有提供进一步的有力证据来阐明这一
论断,这也是其族属至今仍然存在纷争的原因。吐谷浑原属辽东慕容鲜卑,慕容部又可
追溯到东汉漠北的鲜卑檀石槐,最早是东胡中的一支,后迁于今辽宁,吐谷浑也被称为
“辽东鲜卑”《隋书》卷八:《西域·吐谷浑传》云其“本辽西鲜卑徒何涉归一也”。晋
太康四年(283年)从辽东迁出,西附阴山,大概在4世纪初期,西渡沸水,建国于群
羌故地。吐谷浑既为鲜卑一支,自然保留了鲜卑的生活习俗。因此在拓拔鲜卑的居地和
吐谷浑在青海的领地内同时发现绘有鞋面人物的棺板画,而前者时代又远早于后者只能
说明一个问题:这一习俗可能来自于鲜卑族。
郭里木棺板画内容与鲜卑人相关联的另外一个重要证据是其中有数名鲜卑人形象。
如合葬墓右侧板中间上部的一位骑马者,头戴黑色垂皂帽,垂裙向后飘扬。在下方迎
宾图中二跪拜者也戴同样的帽子,迁葬墓的右侧板右下方迎宾图中,残存的一位跪拜者
形象也如此。这些装束与其他人物的缠头大不相同,而与北魏孝文帝改革前的鲜卑族装
束一致。在前所述棺画中,不少人物为典型的鲜卑装。而其他壁画、石窟雕像、陶俑甚
至丝织品中所见的类似形象更层出不穷。吕一飞根据文献记载对鲜卑服饰考证,认为
《魏书·辛绍先传》中“垂裙皂帽”即《御览》卷九七五引《北齐书》所记之鲜卑帽,
其典型特征为垂裙、覆带、黑色。通过比较来看,郭里木棺板画上的鲜卑人形象应该是
确信无疑的。
| 这两个发现的意义是相当大的,使我们对于郭里木棺板画的族属有更清晰的认识,
虽然大部分人物着吐蕃服饰,但应该理解为在吐蕃统治时期所施加的文化影响,而吐谷
浑其民族自身的东西也在吐蕃化中得以保存下来,而且某些文化因素如豬面等被吸收入
吐蕃文化,成为其重要特征之一了。吐蕃服领翻领左社、腰束带、脚踏黑靴等重要特
征,可能也有鲜卑服饰的影响。吐谷浑对于丝绸之路河南道的保障及其在东西方贸易上
的重要地位,也为这些带有中亚特征(如联珠纹)的服饰在青藏高原的盛行提供了合理
解释。这些不得不让我们重新审视吐蕃文化形成过程的复杂性以及鲜卑文化在蕃文化
中所占的重要地位。同时,两处棺板画在内容和形式上的统一性,使得木棺装饰的地域
性或民族性的特征更加突显出来。
从更晚期的考古发现我们可以看出这一民族习俗所表现出来的顽强的生命力。在内
蒙古地区曾经发现不少辽代的木棺彩绘,如翁牛特旗广德公辽代早期木棺画,内蒙古
赤峰市发现的雕龙彩绘木箱,内蒙古通辽吐尔基山辽墓的彩绘木棺等。其中作为
2003年十大考古发现之一的吐尔基山辽墓,发掘者称其墓葬制、出土器物接近于晚
唐和辽代早期的风格,应为辽代早期契丹贵族的墓葬。另外在内蒙古赤峰市辽耶律羽墓
吕飞;《胡族习俗与隋唐风韵………魏晋北朝北方少数民族社会习俗及其对隋唐的影啊》,北京,书目文献
出版社,1994年。
© 昭乌达文物工作站(项春松):《辽宁昭乌达地区发现的辽墓绘画资料》,载文物》,1979年第6期。
李露,赵宏;《内蒙古发现辽代雕花彩绘本馆》, P://www.sina。Ctin.cn,2005年11月21日。
塔拉等:《通辽吐尔基山這代大贵族墓有惊人发现,中国文物信息网,2013年7月2日。



170 / 藏学学科
:
中的尸床上單有柏木小帐,上面也有精美的彩绘,墓中还发现的一方墓志,记载其先
宗派出有槐,历汉魏隋唐,世为君长云云。石槐即为东汉鲜卑部落首领檀石槐,亦为叶
谷浑先祖,“这是首次发现的有关契丹黄金家族与鲜卑承袭关系的详细记载”,也是我们
将这些较晚期的彩绘木棺同早期的发现联系起来的一条线索。契丹原属于东胡族,是鲜
卑的一支,947年建国号大辽。這代是彩绘木葬具非常流行的时期,虽然所绘内容与汉
地壁画内容相似,但在汉文化中心区却少有类似的形式。这些彩绘木葬具虽然表现为不
同的形式,但可以看出其民族、地域对这一习俗的偏爱。 如
:. .
上述分析表明,北魏平城时代是彩绘木棺相当流行的时期,集中发现在山西大同附
近;从彩绘木棺的使用者来看,大部分属于鲜卑族中级别很高的贵族和官吏,彩绘的内
容也反映了这些上层统治者的生活场景。也许只有地位较高的阶层才有实力来美化其葬
具。这种传统的形成固然有汉文化影响的成分,但其在鲜卑丧葬中的继承和流行,可能
有更多的因素。
有研究者认为棺画的使用是因为在某些地区的墓葬中无条件营造出壁画所致,这
解释有一定的道理。彩绘木棺的流行可能受到自然环境或者制作技术的制约。在以游牧
为主的草原地带,缺乏制作大型壁画和石刻棺掉的技术和传统。虽然冯素弗墓有壁画装
饰,但墓室用石块砌成,表面不易整平,绘制壁画应该有一定难度,而且墓室规模也很
有限。当贵族阶层需要对墓葬进行装饰来标志其等级时,使用精美的木棺并绘墓主人
的享乐生活图像,便是其有限的选择之一。而壁画墓、画像砖石墓在中原地区却有着深
远的历史渊源,北魏迁都洛阳后鲜卑贵族迅速采用了与彩绘木棺形制和装饰类似的石刻
箱掉,似乎是对这一现象很好的解释。在装饰内容上也省略掉了狩猎图像,反映了北魏
生活生产方式的巨大改变。之后中原地区壁画墓重新盛行,而彩绘木棺相当少见。然而
在鲜卑族仍然活跃的游牧地带,其传统得以延续下来,直到唐代乃至辽代,仍可看到这
一装饰风格的流行。这些彩绘木棺的流行,或许是深藏于鲜卑族文化内的遗传密码,在
不同的时间、空间内,总是会以不同的形式、不同的面貌出现,并承载了反映不同历史
文化背景的图像内容。
:
一
4
“
,
注:作者的青海之行得到了德国考古研究院欧亚研究所王陸博士(Dr. Mayke
Wagner)以及青海省文物考古研究所许新国所长的热心帮助,特此致谢!
.
内蒙古文物考古研究所、赤峰市博物馆、阿鲁科尔沁旗文物管理所:接撞耶律羽墓发掘简报》,载《文物》,
1996年第1期。



| ..
…
时自很稚
觀的,济
... . .. 那
教
.
入华粟特人商业活动的特点浅析 | 171
」
Aut
14
语:。
李瑞哲
:(四川大学历史文化学院,成都,610064)
邦的首
要:粟特人长期活跃在丝绸之路上,以擅长经商而著称,因粟特诸
领均以昭武为姓,故又称其为“昭武九姓”。他们的商业活动促进了丝绸之路的发展与
繁荣,而丝绸之路的畅通与丝路贸易的发展又助长了粟特人来华的规模。
“他们在从中亚通往中国内地的沿途要路以及贸易目的地设置聚落,并以之为据点组
成商队进行贸易活动。粟特商人在丝路上经营的商品,主要以奢侈品为主,具有体积
小、便于携带面价格昂贵、利润率高的特点。由于在丝绸之路上是远距离运营,途中风
丝绸之路上经常有盗贼出没,这就要求他们必须组成商队。尽管
粟特商队可能雇佣一定的武装进行护卫,但仍然会遇到危险情况。
粟特人在从事大规模贸易的同时,也传播语言、艺术、技艺和宗教。另外,粟特人
在经商的同时,也将中原文化传入了中亚地区。
「粟特人与中原王朝的贸易方式主要有朝贡贸易和民间互市贸易两种形式。从北朝时
期开始,中央还专门设置萨宝这一官职,对胡人聚落进行管理。胡人聚落带有一定的自
治性质。到了唐代,对聚落的管理进一步加强。东西方之间物质与精神文化的交流,很
大程度上都是通过商业活动这一媒介而进行的。他们的经商活动在促进东西方的经济和
险很大,加之中古时期
文化交流方面,扮演了重要角色。
关键词:粟特人经商活动”特点
塞种民族最早开辟了亚欧大陆的贸易之路,即草原丝绸之路。在此之后,粟特人又
在丝绸之路上继续发挥着巨大作用,一直持续到公元10世纪左右。粟特人长期活跃在
丝绸之路上,以擅长经商而著称,因栗特诸城邦的首领均以昭武为姓,故又称其为“昭
武九姓”。他们的商业活动促进了丝绸之路的发展与繁荣,而丝绸之路的畅通与丝路贸
易的发展又助长了粟特人来华的规模。他们在从中亚通往中国内地的沿途要路以及贸易
目的地设置聚落,并以之为据点组成商队进行贸易活动,其商场面也经常出现其在百
窟、墓葬壁画以及石棺屏风上。粟特人与中原王朝的贸易方式主要有朝贡贸易利民间互
贸易两种形式。从北朝时期开始,中央还专门设置萨宝这一官职,对胡人聚落进行管
理,聚落带有一定的自治性质。到了唐代,对聚落的管理进一步加强。入华粟特商人进
行贸易活动,必须持有政府所发的“过所”才能顺利进行。来华粟特人为了有利于商业
活动的开展,往往依附于某一个政治势力,或寻找和依附于官府的庇护。他们的经商活
「生
要
:主线:
“
曲
「…..
…...::.
機試。
容略前
内战
.
..
..
樂成,小龄粟:.在
:.
....
...
:
.
.....
....
:.....::..
..
..:
.:....
..
.
.........
........
……
:
::.:...::.....::........::……........
.
:.
: ...
.
…...... ::::
:::..…….…….….
……...…............…...….......…::..…......
……::.……….:...….........……...
::.…..….:.
:...…..…....………….............



s
upe
rHTTLE
="WPana HANELLEHAI EFT"
| 172 / 藏学学刊
动促进了东西方的经济和文化交流,在农耕文明和游牧文明、东方文明与西方文明之间
扮演了重要角色。
一、丝路上粟特人的重要聚落和贸易中转站:
les-s " ze: "-ze-leavel-alial" slei-Yi'"' alistival":{"24"-:--:-;"><iver': i ..-.--:".. .T ::::::::::"get" vivital-a-listerial" r: "" res " all-cell............. it.le":
西域是粟特人来中原的必经之路,这里留下了很多粟特人活动的足迹。学者根据对
新疆塔里木周边地区以及敦煌藏经洞发现的安德语、中古波斯语、于语、粟特语以及
少量的巴克特里亚语等古写本所提供的资料进行分析研究,认为自公元3世纪开始,菜
特人在塔里木盆地周边地区的園(和田)、楼兰、疏勒(喀什)、龟兹(库车)、焉耆
等地就相继建立了一些聚落。楼兰出土的一件汉文木箱上,记有“建兴十八年三月十七
目粟特胡楼兰一万石钱二百”粟特人的账目。足见早在前凉时期楼兰地区已经有粟特人
居住了,从一万的数量来看,当地的粟特人应当不在少数。
法国学者伯希和于1907年在库车县西北约10公里的盐水沟内一卡伦附近,今名叫
夏德郎的地方,发现许多用婆罗迷字母书写的龟兹文木简,其中一简文字如下:“yware
ttas 书于………在盐关。汝自适用此符,现自……来,借行共十人,马共五匹,牛一头,
放行物诗:汝亦不得有所留存。Ksum 二十七年七月十四日, Yo。”龟兹是古代丝绸
之路上的重镇,笔者推测此为一支粟特商队。
吐鲁番地区也发现不少用粟特语写成的残卷。1902年至1905 年德国人格伦威德尔
(A. Grunwell)和勒柯克(A. Von Lecoq)在此发现了粟特文残卷。 1975年新疆
博物馆考古队在哈喇和卓古墓葬中出土有17枚“代人”木牌,其中九枚正面有“代人”
二字木牌的背面有粟特字母书写的文字。
| 1907年,斯坦因在敦煌附近T. x11. a号长城烽隧遗址获得8封粟特文古信礼,
其中《二号信札》是公元4世纪初居住在武威的粟特商团首领那奈·万达克(Nana
yandak)写给家乡的信件。由文书内容可知,该商团的粟特商人活跃在河西走廊、黄河
中游地区。这封信是从凉州寄往撒马儿(Samarkand)的,信中还多次提到了由原
州向内地派出商队的情况,由此可以推断,高昌、敦煌、凉州等地是粟特商人的主要聚
居区和重要的商业中转站,其中凉州当时应该是粟特商的大本营。凉州位于河西走廊
东端,西汉时设立武威郡,自古就是西北进入关中和中原地区的交通重镇,也是河西地
区一处重要的商业贸易中心,汉代以来更是西域胡人在华的重要聚居地。由古信内容
可知,在4世纪初,敦煌当时已成为粟特商人在丝绸之路上的一个重要的货物转运站。
:
:
:
荣新江:《
古代塔里木盆地周边的粟特移民署,《西域研究》,1993年第2期。收入作者中古中国与外来文
明》,北京,三联书店,2001年,第19页~110页。
列维撰《所谓之种吐火罗语即龟兹语考》,「法」伯希和、列维著,冯承钧译:《吐火罗语考》,北京,中
华书局,2004年,第54頁 : :: : :::::
1. A V Lecoq: #Ri Buried Treasure of Chinese Turkstan, p. 43. Oxford University. 1985. S i
0 新疆博物馆考古队,吐鲁番哈喇和卓古墓葬群发掘简报》,载,文物》,1978年第6期。
[美了安妮特,L朱丽安娜、朱迪想, A. 莱莉著,苏银梅译:《古粟特文積机(11号)》,载《考古与文
物;2003年第5期。



入华粟特人商业活动的特点浅折 / 173
“自前凉以来即以姑職为政治中心,高昌为西方前哨,敦煌为中继要地。所以敦煌和姑
藏等地都是胡人聚居的地方。”
唐政府为了与周边少数民族保持正常的交往,设置了“译语人”。主要是由精通胡、
汉语言的粟特人担任,因为常与官府打交道,其地位在一定程度上要高于一般的粟特商
人,他们在唐王朝与周边诸国的交往以及中外贸易、文化交流活动中扮演着中介人的作
用。唐代李德裕于武宗会二年(842年)正月十日的写的《论译语人状》记载:“右
缘石佛庆等,皆是回鹘种类,必与本国有情。纯斯专使到京后,恐语有不便于回鹘
者,不为翻译,兼潜将言语报在京回鹘。望赐刘河忠顺,各择解译语人不是与回
劉亲族者,令乘递赴京,冀得互相参验,免有欺敵,未审可否。”这里的佛庆应该
是当时流寓长安作译语人并且属于回鹘国的粟特人。另外,阿斯塔那 2105号墓出土有
唐西州高昌县译语人康某辩辞领军资练事》载:“高昌县译语人康口…军资练拾
口。” 此件中的译语人康某也应是在西州充当翻译的粟特人。
: 吐鲁番发现的牵骆驼胡人俑表明,这些贩运丝绸的商队虽来自中原,其中大部分是
粟特人,而吐鲁番出土的文书中出现的所谓“行客”、“兴胡”,绝大多数也是粟特人,
他们是丝路贸易的真正垄断者。吐鲁番阿斯塔那 221号墓发现了《唐贞观二年(648
年) 庭州人米巡职辞为请给公验事》文书记载:
贞观廿二 庭州人来巡职辞:
米巡取年十,努哥多弥施年拾伍,鄉宰割年拾戴,驴一头黄铁勤敦
岁,羊拾伍口。州司:巡职令将上奴婢究等,望于西州市易,恐所在蜂塞,
不练由来,请气公验,请裁,谨辞。
巡职庭根民,任往西州市易,所在棒塞勘放。怀信白。廿一日。
巡职要到西州去贩易,向庭州申请公验,说明他是一位附籍庭州的粟特人。
贞观年间,粟特人移民在大首领康艳典的率领下于蒲昌海地区建立了四个城镇。敦
煌写本唐光启元年(885年)书写的沙州伊州地志残卷(斯 0376)记载:
::
::
石城镇,东去沙州一千五百八十里,去上都六千一百里,本汉楼兰国。隋
置都善镇,隋乱,其城遂废。贞观中,康国大首领康艳典东来,居此城,胡人
「随之,因成聚落,亦曰典合城。其城四面皆是沙礦。上元二年改为石城镇,隶
沙州。
屯城,西去石城镇一百八十里。胡以西有部善大城,遂为小鄧善,今城也。
1 陈连庆;汉唐之际的西域胡》,《1983年全国敦煌学术讨论会文集》“文史·遗书编”上,兰州,甘肃
人民出版社,1987年,第90页。
© 清蒲造等撰:全唐文》卷701 《李德裕》,北京,中华书局,1983年,第7198 页。
国家文物局古文献研究室、新疆维吾尔自治区博物馆、武汉大学历史系編:吐魯番出土文书》第6册,
北京,文物出版社,1985年,第72页。
吐魯番出土文书》第7册;1986年,第7页~8



NET :: B
I
OTHIBALAINMIAE-HEAR""
"
"
17年1黨学学們,
新城,东去石城镇二百冊里。康艳典之居都善,先修此城,因名新城,汉,
为勢之城。
蒲桃城,南去石城镇四里。康艳典所筑,种蒲桃于此城中,因号蒲桃城。
萨毗城,西北去看城镇烟百八十里。康艳典所筑。其城近萨默泽,山险::
pp::
:
粟特商人在中世纪掀起的东迁浪潮不仅仅是个人行为,可能出现“举族”或者“举
家迁移的群体行为,以这种商业活动为表现形式的移民浪潮,其结果导致在丝绸之路
上出现了很多的粟特人聚落。作为商业民族的粟特人在丝绸之路上建立了很多商贸据
点,逐渐发展成为聚落,并把这些聚落连接起来,而且通过这些聚落,熟悉当地的市场
行情,建立起商业信誉;戴易东西方不同的商品。“吐魯番发现的一件莱特语地名录
(T. . 94)记载了9至10 世纪粟特人在欧亚大陆的经商路线,这条商路自西面东为:
排森国、波斯、安国、吐火罗、省国、粟特、拨开那、揭盘陀、长沙、于翼、龟
兹、焉耆、喀喇沙尔、高昌、萨毗、吐蕃、吐浑、弥药和薄骨律。位于丝绸之路交
通要道上的粟特人定居点逐渐发展成为粟特商人进行丝路贸易的基地和商品集散中心,
这些聚落往往有自己的宗教组织形式,以便约束粟特人自身的政治、经济和文化等活
动。如涼州和六朗州等地的粟特商人都有武装力量,这种武装组织是粟特胡商为保障自
己的经济利益而在特殊环境中形成的。
::
“蓝特商队在路途中的运营情况
《新唐书·康国传》载:“善商贾,好利,丈夫年二十,去旁国,利所在无不至。”
说明他们很年轻就离开本国到别处贩易,这也是粟特人长期形成的一种风俗习惯。魏晋
南北朝隋唐时期的北方墓葬中出土的大量胡人俑为我们提供了丝绸之路上商业活动的繁
荣景象。粟特商人在丝路经营的商品,主要以奢侈品为主,具有体积小,便于携带而
价格昂贵、利润率高的特点。也就是说,沿著通往中国的丝绸之路,粟特商人把中亚的
玻璃器、宝石、各种装饰品运到中国,然后把中国的丝绸、香料、漆器、铁器、金银器
等运到中亚,经过长途跋涉之后,转手卖给波斯人、罗马人、印度人以及草原上的游牧
民族。除了经营价格昂贵的商品外,粟特人还参与了奴婢买卖活动,有大量粟特少女被
卖到洛阳、长安等地,唐诗中称之为“酒家”、“胡姬”。吐魯番文书《唐李贺子上阿
唐耕舞、赫宏基编:敦煌社会经济文献真迹释录(一),北京,有甚文献出版社,1986年,第9页;
法,希和撰:沙特都督府经及蒲暮海之嫌器聚落 - 高承销译:莫西域南海实地考证译默》七 京 ,中华
书局,1957筆, 宽。
0 W, B. Henning, Sogdica, included in W. B. Henning Selected Papers I, pp. 2 12
:(
特文实轉契与丝绸之路上的女奴贸易》,载《文物》、192年第9期收入作者《西域文明 、民族、言
程宗教新论》,北京,东方出版社,1995年,第68或79资。
「北宋政部修、农撰:《新唐将》,北京,华书局,1975年,第62页 :.: ::,



入华粟特人商业活动的特点浅析 1175
郎、阿婆书》记载:李贺子在公元646 年以7500 文买得胡娜一人。
北魏至隋唐时期的墓葬中,常出土有骑驼或牵驼胡闹,牵马、牵驴胡俑,还有载货
驼俑、马、驴等一系列陶俑的组合。从出土的牵驼俑、载物驼俑等来看,是对他们
经商活动的一种真实写照或再现。敦煌、龟兹石窟壁画中也常绘有表现商队在途中进行
的场面。另外,中国教画像石中的大量骆驼图像,正是对活跃的丝路贸易的一种具体
表现。粟特商人的图像资料以前在内地的墓葬中也有发现,太原娄睿墓墓道两壁上部壁
画,各绘一幅载货驼队。山东益都石棺床出现商旅驼运图和商谈图。近年来,陕西
西安安墓、史君墓的石棺屏风上、青海郭里木吐蕃墓的棺板上都发现有商旅图。
这些有关反映商队图像的墓葬的发现,为研究大华胡商的活动情况提供了直接的图像资
料。在安、史君以及其他墓葬的图像中所反映的商队人数不是很多,但经过仔细观
察,就会发现商队中有多种成员组成,而每个成员都代表着商战中的不同民族成分。这
也许是石棺床或石图像上有釋或者屏风画面所限制的原因,不得不对窗队人数规模进
行一种抽象的缩影。
粟特人经营的商品因为具有高额利润,长距离运营,中途风险很大。他们首先要克
服沙漠、戈壁等恶劣环境带来的困难,而且中古时期丝绸之路上经常有盗贼出没,这就
要求他们必须组成商队。尽管莱特商队可能雇佣一定的武装进行护理,但仍然会遇到危
险情况。敦煌莫高窟第45窟有一幅胡商遇盗图,商人只好把货物摆在强盗面前祈求神
灵保佑。1959年在新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州乌恰县一个山崖缝隙间发现 947 教波
斯银币和15根金条,可能是商人遇到强盗时紧急掩埋的。
·《周书·吐谷浑传》记载吐谷浑使团通使北齐,西魏伏击了这支使团,“凉州刺史史
宁占见知其远,率轻骑袭之于州西赤泉,获其仆射乞伏触板,将军覆潘密、商胡二百
四十人,驼骤六百匹,杂彩丝绢以万计”。吐谷浑使团中竟包括了240 名西域商人,
推测大部分为粟特商人。商队的规模有时很大,“每支商队的骆驼数目多寡不等,有50
头、100头,甚至多达1000头。商人总喜欢结队而行,这是因为在遇到劫贼的情况下
能增强抵抗力量。最富有的人养一些弓弩手作为私人保鏢,稍穷一点的就出点钱求助
于前者的保护。丝绸子特别沉重,而首饰、乳香和香料歌子虽然较轻,却特别费重,
西域胡族居民对此总是換涎欲滴”。 : :: :
:::
随使团经商的商队人数少则数百人,多则五千人。此外,其中伴随有大量的学者、
《吐魯番出土文书》第6册,北京,文物出版社,1985年,第390 黄。
(2) 山西省考古研究所:太原市北齐类響墓,载文物》,1983年第10期。
夏名菜:《益都北齐石室墓线刻画像》,载《文物》1985年第10期。
陕西省考古研究所:西安发现的需安那慕,载文物》,200,第1期。
西安市文物保护考古新:西安北京將發宝实君墓发掘简报》,载文物,2005年第3期。
许新;郭里木吐蕃墓葬棺板画研究》,载《中国藏学》,2005年第1期。
李遇賽:新疆乌恰发现金赛和大批波斯银市》,载袭考古,1959年第g划。 : .;; *.
「唐」令狐德菜等撰;周书》,北京,中华书局,1971年,第9頁。
: :
「法」布尔努瓦著,获昇译:丝绸之路》,济南,山东画报出版社,2001年,第78页:



176
藏学学刊
传教者、工匠、艺术家或官方的使者搭载商人的歌队。陆路贸易是沟通古代亚欧文明
的动力,随着丝路贸易的发展,丝路贸易中商品交换的结构也发生了变化,大量的日用
生活品代替了过去的贵重奢侈品,粟特人的商业活动已经深入到了丝路沿线人民生活的
各个方面,使这里人们的生活水平得到一定程度的提高。
“….
三、粟特人经商的特点
,:,
:
:
:..
“是。”
“金”字。= = arease: 22.12%
目。目前,国日”,“日日日日,日立自强,自“经”,“好。。。。。。 | |||||
||||
称作“商胡”或“兴胡”的粟特人的商业活动,包括朝贡贸易和互市贸易两种形
式。大量的粟特人在唐朝建立以前就已经在中国内地活动,这与粟特本主的政治形势变
化有关,联燃、突厥、大食等政权曾先后占领过粟特地区。虽然粟特本身并不是一个
强大的国家,也并不属于任何一个与他们邻近的帝国。但是,其商人、传教士和雇佣
兵等作为个人或团体,活动却非常活跃,渗透到很远的地方,所以政治上的孤立并没有
导致他们经济和文化上的孤立。
他们在丝绸之路的重镇上逐渐形成了一些聚落,北魏以后,中央政权还设置了“萨
宝”官制,对这些聚落进行管理,聚落具有一定的自治性质。由于萨宝府负责管理胡大
事务,因而萨宝府与胡商具有有密切的关系,“由于大多数粟特人信奉粟特传统的教,
所以聚落中往往立有祠,萨宝即成为粟特聚落中的政教大首领。北朝政府为了控制这
些胡人聚落,把萨纳入中国传统的官僚体系当中,作为视流外官,专门授予胡人首
领,以控制胡人聚落”。“萨宝”的性质在唐代前后期发生了很大变化。唐朝建立后,
原来带有自治性质的聚落也受到的唐朝法律和制度的约束,将其纳入地方州县管理之
中。唐代还出现了粟特人与汉人合伙经商的情形。吐鲁番文书《唐垂拱元年(685年)
康尾义施罗等请过所案卷》中,出现兴胡与汉人共请过所结伴东行的记载。《唐西州
高昌县上安西都护府碟稿为录上讯问曹禄山诉李绍谨两造辩辞事》记载了汉族商人李绍
谨与粟特商人曹炎延一起往来于高昌、弓月城龟兹之间进行买卖活动。在粟特商人
中,有一部分粟特人被称为“兴生胡”,即来往于长安、高昌、中亚之间的行商:有一
部分是“西州百姓”,包括纳入西州户籍的坐商。坐商不仅要服从地方政府管理,还要
承担兵役。《高昌传判鞠究居等除了输役课文书》记载:“次传商人役,康怀感、交河赵
应儿兵役,二人为校尉相明作供人賣年除。高延明传:辛隆口丁输壹年除;次传商人
役,康相愿为刘保营家壹年(后缺)。”可见,被编入西州户籍的像康怀愿、康相愿这
样的粟特坐商都可能服兵役。
敦煌遗书 S1344号《唐户部格残卷》记载了垂拱元年(685年)八月二十八日救:
|
|
0[
苏BF加富罗夫著,肖之兴译:《中亚塔吉克史·上古十九世纪上半叶》,北京,中国社会科学出版
社,1985年,第169 。
荣新江;《北朝隋唐粟特人之迁徙及其聚落,国学研究》第六卷,北京,北京大学出版社,1999年,第
70 页。
吐魯番出土文书》第7期,1986年,第8页-94筑,北京,文物出版社,1986年。:::
良性譽養出土文书》第6期,1985年,第470 頁~479页,北京,文物出版社,1986年 ,
S《吐魯番出土文书》第3册,1981年,第90页,北京,文物出版社,1986年。 :“'' ,



入华粟特人商业活动的特点浅析 | 177
“诸蕃胡商,若有驰著,任于内地兴易,不得入蕃,仍令边州关津镇成,严加提搁。其
贯属西、庭、伊登州府者,验有公文,听于本贯已东来往。” 因为中原王朝古代一直
奉行重农抑商的政策,明文规定,胡人一经来华,不得归蕃。中原王朝对兴胡经营马
匹、奴婢等交易采取比汉人商贾要宽松的政策。粟特人为维护自己的商业利益,除了必
须寻求其他政治势力的庇护,粟特人曾先后依附于联、突厥、回鹘等少数民族政权。
另外,他们还寻找中原王朝官府的庇护,取得一定的政治地位。最初可能是跟随使团以
朝贡的名义到内地贸易,为了有利于商业活动的开展,早先主要以买卖农产品为主,以
便很好地隐藏自己的意图。6世纪到7世纪中期,突厥汗国曾长期控制粟特诸国,莱特
人与突厥通婚、杂居,享有较高的政治地位,并在中原突厥之间的经济与政治交往中
扮演了重要角色,操了丝绸贸易。“安史之乱”后,粟特人在中原进行贸易活动往往
借助回鹘的势力,《资治通鉴》卷二二六记载:“代宗之世,九姓胡常買回之名,杂居
京师,殖货纵暴,与回鹘共为公私之患”。另外,粟特人的宗教信仰呈现多样化的特
点,教、摩尼教、佛教都有其信仰者。他们利用宗教身份进行商业活动,取得了很大
的成功,往往成为巨富。
姜角勤先生曾将吐鲁番出土文献中的粟特人分为著籍者和非著籍者两类。就商人来
讲,非著籍者,一般称之为兴胡、兴生胡著籍者则称之为某州人。其区别在于是否为
唐朝政府之编民。 中原王朝历来施行重农抑商的政策,严禁汉人经商,这就为粟特人
垄断丝路贸易提供了机会。而在隋唐时期,仍然奉行重农抑商、胡汉有别的政策,这就
使得大多粟特人希望成为附籍或客籍,而不愿籍为编户之民,借以发展和壮大自己的经
济实力。
.. 唐朝的强盛吸引了大量粟特人入华贸易、居住,在中原经商的粟特人要受到唐朝政
府的统辖,从吐鲁番阿斯塔那墓葬出土的文书得知,胡商想要到内地贩易,并不是想去
就能去的,要办严格的手续,还要请“保人”作担保,销商要往内地贸易须持有唐朝
关防官吏发放的过所。“唐代施行公验过所制度是维护国家统一的一项重要措施,它维
系着唐王朝的安定和京兆府及地方郡县的治安。换言之,与唐关防息息相关。
:::
四、粟特人在东西文化交流中的作用。2. i ::
丝绸之路开拓中,草原商路是最早开通的商路,从公元前5世纪开始这条贸易路在
沟通中国和西方的丝路贸易中持续发挥了十几个世纪的重要作用。西汉以后,中亚的胡
商凭借他们位于中亚十字路口的地理位置和商业优势,在陆路丝绸之路上开始扮演起重
要角色,其中粟特为草原游牧民族长期提供商业帮助,并在中国、东罗马帝国、波斯
帝国、贵霜王国的经济文化交流中发挥了重要作用。
面对俊文:曼敦煌吐鲁番唐代法制文考释器,北京,中华书局,1989年,第278页
宋司马光编著,元胡三省音注:《资治通鉴》,北京,中华书局,1956年,第7287页
姜梅勤:敦煌吐魯番文书于丝绸之路,北京,文物出版社,1994年,第154宽。
程喜霖著; 代过辦研究》,北京,中华书局,200年,第203克。



178 | 藏学学刊
粟特人是中西经济文化交流的主要参与者,在推动草原民族如匈奴、突厥、回鹘、
吐谷浑的经济活动活动中,发挥了不容忽视的力量。突厥人从中原获取的大量丝绳主要
是通过粟特商人的媒介作用,由于粟特商人的策划和积极行动,突厥汗国和东罗马帝国
结成联盟,对波斯帝国进行了长达数十年的战争,从而导致了粟特人的衰落,无力抵抗
阿拉伯人的进攻。粟特人还参与了柔然、联帝国与中西亚地区经济贸易的活动。唐朝
代宗以后,在粟特商人的帮助下,回鹘人在与唐朝的马贸易中,取得了丰厚的商业
利益。 :::
丝绸之路的商业活动在唐代达到高度繁荣,粟特商人的足迹遍布丝路沿线的重要城
镇。粟特人在从事大规模贸易的同时,也传播语言、艺术、技艺和宗教。“从事商业要
组城商队来进行,许多人组成一团来往于远隔之地。除转运商品外,伴隨他们的文化也
得到传播的机会。再有,以传播文化为目的的人,由于得到这些商人的援助,才能比较
容易地从事这种艰难的旅行。他们的经商范围愈广,文化相互传播的范围也就愈大,他
们的商业发达史也就是文化传播史。”一些粟特高僧入华,对佛教传入中原作出了巨
大贡献。高僧进入中原是伴随商业活动或者说在商业活动的带动和影响下进行宗教传播
活动的,因为宗教组织一般不从事生产经营活动,面商人往往容易致富,从而成为宗教
最大的赞助者。季羡林先生曾从经济关系、来源关系、意识形态、共同的历史使命等方
重详细论述了商人与佛教关系密切的原因。“商人们积极出钱出物,供应僧伽。结果是
佛教徒得到衣食之资,商人得到精神上的慰藉,甚至物质上的好处,皆大欢喜,各得其
所。 东汉以后,由于佛教的东传,有很多安息、康居僧人来到中原,不能排除这些
高僧在东行途中与粟特商人同行的可能。据《高僧传·支类地鐵传》载:“又有沙门支
耀、康臣、康孟详等,并以汉灵献之间(168-189 年,190220年),有慧学之誉,驰
于京洛。躍译《成具定意》、《小本起》等;巨译《间地狱事经》,并言直理旨,不加润
缔;孟详译《中本起》及《修行本起》,先是沙门县果迦维罗卫国得梵本,孟详共些
大力译为汉文。 近几十年来,在北方地区的魏晋南北朝隋唐时期的墓葬中发现了大
量的金银器、波斯银币、罗马金币等,这些来自异域的器物和钱币同粟特人的商业活动
有密切关系。
粟特人的经商活动以及在中原的定居,促进了中原与中亚各民族之间的物质文化交
流。随着异域物质文化的传入,异域精神文化也随之传入,如教、摩尼教、景教等
“三夷教在唐代曾兴盛一时。教是粟特地区最为流行的宗教信仰,很早就传入西域,
并经由西域传入内地。到了唐代,景教和摩尼教也开始传入中原地区。:::
流行于粟特地区的安国乐、康国乐、胡旋舞、胡騰舞等在唐代风靡一时,这要归功
于粟特人的中介作用。伴随着商业活动而传入中原的中亚乐舞和风俗习惯,对中原地区
的社会生活产生了深刻影响。“后魏有曹婆罗门,受龟兹琵琶与商人,世传其乐,至孙
羽母穿著,耽誤译:我要域文史概论》(外一种),北京,中华书籍;2005年第1殖。:::
季羡林三套人与佛教》,《季羨林学术著作自选集器:北京,北京师范大学出版社,19年,第96页。
(含:「變」藝胶操, 校游:露彎传》,北京,中华书,1992年,第這资:::::: ::
徐萍芳;考古学上所见中国境内的丝绸之路》,载《燕京学报;1995:
年第三期:... .



入华粟特人商业活动的特点浅析 ( 179
妙达,尤为北齐高洋所重,常自击胡鼓以稱之。周武帝聘虏女为后,西域诸国来腾,于
是龟兹、疏勒、安国、康国之乐,大聚长安。 另外,中亚的琵琶、羯鼓、竖變後等
乐器唐代在内地也很盛行,其中多数是由商人经丝绸之路传入的。唐朝实行开放政策,
极易吸收外来文化的精华,从而融合发展成为自己的音乐。胡旋舞是最富有粟特民族特
色的舞蹈,粟特人多次把胡旋女献给唐朝皇帝。据白居易《胡旋女》可知,胡旋舞跳起
来左右旋转,急速如风,故而得名。粟特人还带来了奇特的异域风俗波胡乞寒,“是所
谓苏莫遮之乞寒胡戏,原本出于伊兰,传至印度以及龟兹;中国之乞寒戏当又由龟兹传
来也”。在唐代得到上层统治者的特别喜爱,曾在两京地区流行一时。
「粟特人在经商的同时,也将中原文化传入了中亚地区,宿白先生将西安第二阶段唐
代墓葬与中亚片治肯特(Pyanikent)一处年代在公元七八世纪的居室遗址里的一幅
乐图进行了比较,发现与西安执失丰节墓、李爽墓壁画中的女乐舞图相似。姜伯勤先
生在将距离片治肯特(Ryanjikent)以约70公里的撒马尔罕郊外甫拉西爾人
(Afrasiab)古城中的壁画与敦煌壁画进行比较研究后认为,“反映了粟特居民对唐丝
绳、唐风俗的浓厚兴趣,也反映了唐朝对粟特的通好行动,更反映了中国画样对粟特的
输出,反映了唐艺术在这个地区的影响”。
公元8世纪,僧人慧超记载:“又从大厦国已东,并是胡国。即是安国,曹国,史
国,石骤国,米国,康国等。虽各有工。并属大星所管。”大摆即大食,“胡”国应该
是指安、曹、史、石、米、康等国。“胡”人也应该是指这些国家的人,即“昭武九姓”
之民,也就是莱特及其邻近的人,或者说操东伊朗语的部族。“胡语”则是“昭武九姓”
诸国的语言,从发现的大量莱特语文书推测,粟特语应该是丝绸之路上较为流行的
语言。
结语
粟特人与中原王朝的贸易活动分为朝贡和互市两种形式。在古代社会,商业活动是
联系东西方各民族之间关系的桥梁,是东西方文化交流的主要动力,它所承担的媒介作
用波及政治、经济、文化等社会的各个领域。东西方之间物质与精神文化的交流,很大
程度上都是通过商业活动这一媒介面进行的。粟特人的经商活动,对中原的政治、经
济济、文化和社会生活都产生了一定的影响。粟格底亚那地区自古以来商业就很发达,这
与粟特商人天生的经商才能有关,他们为了追逐商利,往往组成商队进行贩易,所到范
围很广。自从丝绸之路开通后,他们就沿着这条商路经过西域来到內地。魏晋以后,伴
随着这些粟特人的商业活动,也开始了他们的移民过程。他们在丝绸之路上停留、居
住,从而形成了一些聚落,并设有聚落首领。粟特人往往依附一些割据政权,聚落也带
0[后晋」獲确等撰: 唐书》,北京,中华书局,1975年,第1996 页。
四海达;唐代长安与西域文明》;北京,三联书店,1987年,第74页。
宿:安地区唐墓壁画的布局与两容器,载考古学报;1982年第2期。
姜伯勤:敦煌艺术宗教与礼乐文明》,北京,中国社会科学出版社,1996年,第165 页。
慧超原著,张毅袋释:往五天的国传變释著,北京,中华书局,2004年,第118页。



... .........._
_dalls.westels.lels.....
/
4
4_l.sellery_lassellega-_--_-__------------ Lake....-.-.-.-.-.-.All-Lxw.44.4....-.-.-;
.-.-
.-.-.-.Lalady....::.....--:ells....seless_love alls-
ls.......
..-__-__-_
-__-_-__-_-__-4-12-141 .4.1.1----------
-----------
---------
-
---------
--
----
-------xcells -
-_-_-_-__-_-__-----...........-.A.JP
supers,
AIRITI
L
80 / 藏学学科:
IMITEM L ch击IPATH THALL HELL
:
:
益是入华粟特商人们的共同特点。:::
区,唐王朝加强了对粟特聚落的管理,将他们纳入国家管理体系中。总之,追逐商业利
常依附于某一个政治势力,或寻找和依附于官府的庇护。对于周边地区的粟特人集中地
于唐朝的对外开放政策、军事保障和便利的交通。他们为了有利于商业活动的开展而经
业贸易达到前所未有的繁荣景象,同时也吸引了大量粟特人大华。这在一定程度上归功
有一定的自治性质。隋唐时期,丝路贸易出现更加繁荣的局面,粟特人与唐朝内地的商
:.... … ...
“..



攀登过去;喜马拉雅山的第一具干尸的考古发现
181
攀登过去:喜马拉雅山的第一具干尸的
考古发现
库特,W,阿尔特等著
吕红亮译,
(四川大学历史文化学院,成都,610064)
「...
..
耳十
内容提要,在尼泊尔西部穆斯塘地区的米拜克(mebrak)的洞穴系统,考古学家调
查了在喜马拉雅地区广泛分布的居址废墟,并于1995年取得了重要发现。其中一个洞
穴曾作为从葬墓,年代在公元前400年至公元50年之间。在以刻绘图案装饰的棺床上
发现了30个自然风干的干尸,并随葬有身体装饰品、日常生活用品、家畜。由于气候
条件适宜,所有随葬品乃至皮毛和纺织物都保存完好。人类学分析显示,这一人群的人
口结构趋于平衡,个体形态测繼趋于蒙古人种。整个人群具有极高的趋同性,存在三
种可能与家族相关的次級人群。成功的手术疗伤表面当时已具备相当医学知识,健康状
况普遍良好,显示这一人群已很好的适应了这一人居边缘区的险恶环境。
关键词:干尸 丛葬墓 尼泊尔 喜马拉雅高原考古
关示,户
一、序言
: 每一年,成千上万的旅行者跋山涉水,在尼泊尔西部的安娜普娜蜂群(Annapur-
na)下徒步旅行。沿河而去,他们要经过一些陡峭岩壁,在这些岩壁上可见到如蜂巢
般的洞穴,这些洞穴曾经是生活场所、储藏室、寺庙乃至墓葬。这些业已废弃的岩洞、
河流台地上的聚落以及它们之间的联系路线,正是来自德国科隆大学史前研究所以及尼
泊尔加德满都考古局的考古学家调查研究的目标。他们希望藉此探询这些古代聚落系统
以及这些广泛分布的聚落“为何”以及“怎样”在这样的干燥的高山环境中存在。
| 穆斯塘地区位于喜马拉雅山脉背风山坡,卡里干达基(kaligantalki)河是穿过这一地
区的纽河道。河流持续下切着两岸安娜普娜峰群(Annapurna)和道拉吉利蜂群
(Whatlagir),形成了一条青藏高原与南亚次大陆的自然通道。在卡里干达基河上游两侧及
其支流两边的岩壁上,有着人工开凿的成层排列的岩洞。洞内般都有一间小屋,面积多在
4平方米至12平方米,地面至洞顶高1.2米至1.6米。由于开凿在较软的沉积岩上,洞穴
受到严重的侵蚀,现在唯有依靠专业的登山设备才能进入发掘。(图1、图2)。



182 / 藏学学刊
图1 毗邻西藏的穆斯塘北部地区卡里干达基河谷的沙漠景观。
在岩洞所处山地的周边的高山河谷地带,分布着一些小村落,海拔在3300米至
3800米之间。当地居民在可灌溉的台地上主要种植青稞、小麦以及养麦,同时在村庄
周围饲养山羊、绵羊、马,在高山草场放牧牦牛及 Tso (一种牦牛和黄牛的杂交种)。
自从1992年在穆斯塘地区的喜马拉雅高山地区考古发掘开展以来,考古学家已经
取得了一系列令人激动的考古发现,获得了对这一地区 2000年以前人类生活的新认
识。这其中最为重要的是在海拔3600 米以上的木克定(Muktinath)河谷中的一组洞
穴系统中发现了一些独特的墓葬。这些在安娜普娜峰群(Annapurna)和道拉吉利峰群
(Dhaulagir)庇护下的岩洞墓中,存留有自然形成的人类以及动物的干尸
引人注目的自然风干的以及经过人为处理的干尸,在世界上其他地区也有发现(如
在中国新疆的塔克拉玛干塔里木盆地、新石器时代晚期的冰山提洛尔人、秘鲁 Ampato
0 A. Simons, Das Kollektivgrab Mebrak 63 im Mustang - Distrikt, Nepalesian Eurasia Antiqua 2 (1996) 383
- 395. A. Simons, The cave systems of Mustang - settlement and burial sites since prehistoric times, in: R. Allchin,
B. Allchin (Eds.), Proceedings of the 13th Conference of the European Association of South Asian Archaeologists in
Cambridge 1995. South Asian Archaeology, 1997, pp. 851-861. A. Simons, W. Schøn, Cave Systems and Terrace
Settlements in Mustang, Nepal. Settlement Periods from Prehistoric Times up to the Present Day, AVA - Beitrage 18
(1998) 27 - 47. A. Simons, W. Schøn, S. S. Shrestha, Archaeological Results in Mustang. Report on the Field-
work of the years 1994 and 1995 by the Cologne University Team, Ancient Nepal 140 (1998) 65 - 84.



攀登过去;喜马拉雅山的第一具干尸的考古发现 / 183
图2 卡里干达基河上游两侧及其支流两侧的岩壁成层排列的岩洞。洞穴的建成和使用年代属
于史前时期约从1000BC 开始持续至16世纪乃至最近。史前时期洞穴被当作墓葬,而居
址则在山崖下的河岸台地上。从800AD 开始洞穴又被改造成居址。
火山下的印加的少女“胡安尼塔”),而在喜马拉雅山地区,这是第一次。
一
、二、岩洞墓而来的是
发现干尸的岩洞墓位于木克定(Muktinath)河谷的米拜克(Mebrak)遗址的洞穴
系统的第七层。以前可能凭借梯子或者阶梯可以进入,现在只能依靠登山器材。在岩石
上凿出的一个小室中有三个木头搭建起来的棺床,但现在部分已经塌毁。由于喜马拉雅
北坡山地的半沙漠性干燥气候,棺木、其他有机物质的随葬品以及尸体都保存完好。很
多棺板上雕绘有几何装饰纹样及动物形象。在其中两具棺木的前方,开有大小约25
厘米X20 厘米的小门。部分干尸置于棺床内,也有少部分置于棺床下。多种式样的竹
0 J. P. Mallory, V. H. Mair, The Tarim Mummies: Ancient China and the Mystery of the Earliest Peoples
From the West, Thames and Hudson, London, 2000. J. Reinhard, Discovering the Inca Ice Maiden: My Adventures
on Ampato, National Geographic Society, New York, 1998. H. Seidler, W. Bernhard, M. Teschler - Nicola, W.
Platzer, D. zur Nedden, R. Henn, A. Oberhauser, T. Sjovold, Some anthropological aspects of the prehistoric Ty-
rolean Ice man, Science 258 (1992) 455 - 457.



184 / 藏学学刊
编作为裹尸布。尸体呈蜷曲状,手脚以棉布或者竹索缠裹,依然保持原样。(图3)
图3 独特的米拜克(mebrak)岩洞墓,属于史前第二阶段年代在400cal BC-50cal AD),处于
距岩脚约30米的第七层。部分干尸置于棺床,也有少部分置于棺床下,棺木上以红白
两色绘有几何装饰纹样以及动物形象。
大多数尸骨已经散乱,说明曾被晚期的墓葬扰乱以给新的死者腾出空间,这使得
确认哪些骨骼属于同一个体变得困难。随葬品多为身体装饰物,如铜环以及多种形制的
贝质、肉红石髓质、玻璃质珠子组成的项饰。除此之外,身体饰物尚有一些纺织物、毛
织物品以及木碗和竹笛。日常生活用具包括一些陶质、木质以及竹编的容器。自从岩洞
被废弃后,积累的鸟类的类便遍布洞穴。(图4)
一个多学科的研究小组对墓葬干尸及遗物进行了系统研究。文化遗物用考古学
(A. S., S. S. S. A. vdD)以及物理学(microscopy S. M. - W)、化学方法(HPLC, C.
-H. F)研究;人类遗骸用传统的体制人类学方法(形态、测量属性,K.W. A.,
S. L. P., W. V)以及现代的 DNA技术(ADNA - analyses, J. B. , S. H.; cemental an-
nulations, B. G. ; trace element and stable isotopes determination, G. G)以及医学影像
(X-ray and CT - studies, C. B. T., K. W. A)方法研究。



攀登过去:喜马拉雅山的第一具干尸的考古发现 / 185
,
其在
图4 尸体呈屈肢状,缠绕以棉布或者竹编的绳子。部分个体被扰乱,未被扰乱的尸体仅见于
最东端的棺木,为一层鸟粪覆盖。
“小雨
,
这才明
EA
-史上出八
三、考古学分析
岩洞墓中采集的28个样本,在三个不同的实验室做了放射性碳素年代测定,并做
了树轮年代曲线校正,以确定干尸的绝对年代。结果显示,岩洞的使用时间大约有400
年左右,从公元前400年到公元50年(年代数据参见下表)。
从考古学文化上来说,属于所谓“Chokhopan 期”晚段(穆斯塘一期)至新近确立的
米拜克(mebrak)期(穆斯塘二期)。这一发现中引人关注的是纺织遗物。绝大多数精
纺品为棉质,一些为毛质、亚麻质或者植物纤维。具有鲜明时代意义的是棉织物,其织染
和图案风格呈现出多样化的特点,甚至包括一些棉线。纺织遗物中也有一些混纺品,说明
在 2000 多年前的米拜克(mebrak)人群中早已存在复杂精致的纺织技术。
© A. Simons, W. Schøn, Cave Systems and Terrace Settlements in Mustang, Nepal. Settlement Periods from Prehis-
toric Times up to the Present Day, AVA - Beitrge 18 (1998) 27 – 47.



186 / 藏学学刊
遗址
Mebrak92.5
年代(HP) 校正后年代(VC)
206231
78 十
2019831 114
-
稻米。
Mebrak92.5
Mebrak92.5
实验室编号
JUC-5195
UC-6030
JC-5571
KN499
28
154
位置
634-25 骨
1633 - 40
1633-81罐底烟食
| 634一52 竹子
| 63 人口 术
| 633-18
633-11
633 - 51 |
Mebrak92.5
201730
253481
Mebrak92.5
KN1708
1258-78
*
一一一一一
Mebrak92.5
300 +66
2180士
224636
2270-29
233627
KN4922
Jie-5573
Ite-5568
Mebrak92,5
31557
Mebrak92.5
396士2
coached westyley/1swire mas us 52
ATLISHA145 sharenter: Salvia147:44年,
前前前前前
前
另外,染色技术也是存在的。通过连接UV、VIS 光谱仪的HPLC分析,一系列有
机物染料得以确认:茜素(用以制造染料或者红色、红紫素(洋西及相关植物制作)、
靛青、紫胶、鞣花酸(来自丹宁)、黄酮醇。另外两种黄色、种红色素还有待于进一
步分析确认。值得注意的是,一些染料中包含着复杂的多染料调合技术,有时甚至是非
常相似的色素的调和。例如,从昆虫提取的紫胶以及植物中提取的洋西色素中,同时勾
免了靛青,以达到制作者心目中的理想颜色。毛织物中有一套长裤以及山羊皮做成的報
子,靴子以草辩线缝合且不露针脚。
| 棺木上的刻绘的动物形象都是野生种如马鹿(Ceratus daptus)、岩羊(Pseudois
na yuar)、喜马拉雅崖羊(Bhural)、捻角山羊(Capra falcorteri)。这当中唯有喜马拉
雅崖羊(Bharal)是这一河谷中现存的动物。鹿在中古时期在这一地区已经消亡,而
捻角山羊则根本不见于这一河谷,其分布范围在更西的方向(如北印度、西北硬度、厚
路支坦、阿富汗)以 Pandsh 与Amd - Darja 河的右岸地区。与之形成鲜明对照的
是,在岩洞墓中发现的动物骨骼则全属于驯养种。另外有已经风干了的11个山羊头和
2个绵羊头。(图5)一具成年的牡马被肢解,以便从狭窄的洞口搬入。驯养动物被运入
岩洞墓中,说明牲畜和马在当地居民中所具有重要意义。木弓、竹编容器、木碗是典型
的游牧或者半游牧族群的器物。捻角山羊的出现提示出这一族群沿着木克定河谷的季节
性迁移方向。
前
前世iriti Li
m
T1
::::
,
四、体质人类学分析
:
:
::
::
适宜的保存环境(低温干燥)以及尸体组织的良好的保存形态显示提取 DNA的可
能性。考古学家利用从干尸上提取的牙齿同时做了三重衔接重复(three Short. Tandena
Repeat-STR)和基因座位(HUMVWA31A, HUMTM01, HUMFES/FPS)分析,
以多元 PCR分析敬XY基因同源分析。但尸体上鸟类粪便与对人体微组织的破坏有
关,这些分析可惜都未能成功。由于DNA指纹识别和分子性别的失败,干尸的性别和
遗传关联的推断只能依靠体质形态学以及测量属性的变异和的区别来进行。鸟类粪便同



| 攀登过去:喜马拉雅山的第一具干尸的考古发现 / 187
是从上一个人我最大最強
图5 随葬的动物也已经风干,有山羊、绵羊头以及一具几乎完整的马,说明这些动物对于米
拜克(mebrak)人来说价值很高,其他的随葬品包括一些日常生活用品、衣服、装饰物。
时也使得借助微量元素重建食谱的努力变得徒劳。
「这组尸体的人口结构显示较为平衡,多为男女青壮年个体以及其中7个小孩和1个
少年。古体质人类学研究多关注骨骼及牙齿的病理变化和损伤。结果显示,存在1例
未能痊愈骨骼损伤,可能由一次致命的外伤引发。特别的是,有1例治愈的外伤,损伤
自前额向后至眼眶,为尖状利器所伤。较高比例的(约60%)的个体都有过牙周疾病、
较低比例(3.06%)的人患有關齿以及由于职业性或者外创伤(断牙、以牙作为工具)
及饮食(腐蚀性食物)所引发的牙齿病变。关于颅骨形态和牙齿特点统计分析上有意义
的相似性,可以用来确认生物学意义上的家庭结构遗传。根据这一分析,这一人群基本
表现出极高的同质性,而额窦形态提示出可能存在三个次级人群。
从成年人的大腿骨上提取的15个完整的骨骼样品被用来做稳定同位素分析。遗憾
的是,由于未能从尸体山提取到残存 DNA,除3个样品之外,其他样品还不能与体质
形态上判断了年龄、性别的个体相匹配。我们还从一些样品中提取了骨胶原,尽管提取
量很低,胶原体中平均13.7%的氮含量以及典型的氨基酸剖析图没有受到和微生物污
染,显示了良好的保存状态。静态炭和氮同位素比率以误差小于0.15%的质谱分析方
法测得。参照他们的碳13和氮15 值,这些个体可分三组。这些些分组显示了15个被分
析的个体中可能存在三种不同的饮食结构以及气候模式。但是,个体之间的差异不仅表
现在稳定同位素比率上,还表现在放射性碳素年代上。根据目前的研究现状,不排除墓
葬中的死者分属不同人群的可能性。然而,考虑到物质文化的同一性以及高原独特的生



188 / 藏学学刊
态环境条件,最大可能的解释是这一人群部分个体由于从事季节性迁移,以及与这种生
计策略相关而所具有的饮食偏好。
五、结论
:
:
岩洞墓葬中发现的大多数随葬品都是日常生活用品,这使得重建公元前一千纪这一
恶劣环境中的高山居民的生计方式提供了多方面可能的视角。墓葬的发现告诉我们,在
这一边缘环境中,人们的生活绝不仅是“为了活命”(Struggle For Survival)。当时居
民种植青稞、小麦,饲养牲畜以及季节性迁移的生计模式和今天生活在木克(Muk
tinath) 河谷中的现代居民十分相似。体质特征和健康状况显示当时的居民已经完全
适应了这一恶劣环境。成功的手术疗伤一方面说明武装冲突的存在,同时也说明当时人
们已经具备一定的医疗知识。古往今来生活不定克(Muktinath)河谷的人们都处在通
达南北东西的贸易路线上,他们一直和周边地区有着广泛联系,从而连接起了西藏高原
与印度次大陆、中亚与南亚。体质人类学研究显示他们属于蒙古人种,而且极有可能从
西北方向的中亚平原来到穆斯塘。尽管他们的文化表现出清晰的原创特征,但同时也和
中亚西部特别是新疆地区(例如珠饰、竹编、陶器、丧葬礼仪中随葬山羊头骨)有着确
凿无疑的联系。喜马拉雅高山地区的考古刚刚起步,考虑到在如此恶劣的自然环境
下,喜马拉雅发现的干尸可能曾被寄予厚望。然而,几乎无人预见到,米拜克(ine-
brak)岩洞墓的所揭示出的诸多方面居然如此独一无二。
:
:
研
本项发掘分析受到德国科学基金(DFG)的资的“尼德高原考古项目”支持。并感谢洞穴学家
D, Gebauer and U. Scherzer, B. Weninger ( m), K. van der Borg ( W ) and B. Kromer
(海德堡)所作的碳十四週年、B Schmide(科隆)所作的树轮测年。B Hirschel 协助润色定稿。
"Climbing into the past - first Himalayan mummies discoveredin Nepal," "Journal of
Archaeological Science(科技考古学杂志》:30(2003), 1529 页~1535 页”。
0 K.-H. Knørzer, 3000 years of agriculture in a valley of the high Himalayas, Vegetation History and Ar*
chaeobofany9(200),219-222..
: @ C Debaine ? Francfort, Arche'ologie du Xinjiang des Origines aux Han 2. Pale'oorient 15 (1989). 183.
213. B. Wang, X Xiao, A general introduction to the ancient tombs at Shanpula, Xinjiang, China, in; D. Keller, R.
Schorta (Eds. ), Fabulous Creatures from the Desert Sands Central Asian Woolen Textiles from the Second Century
BC to the Second Century AD. Riggisberger Berichte vol. 10, Abegg -Suftung, Riggisberg. 2001. pp. 47-65.''



“托架”……… 西藏佛教初期的图像转变 / 189
“托架”——西藏佛教初期的图像转变
.
:::
stry.…..
. .….
.. 托尼·安尼诺斯,著 ::
. 张长虹译 , ,
(四川大学中国藏学研究所,成都,610064)
:::
,
学映
內容提要:本文通过对托架上两种图像 “琼”和狮子的图像学分析研究,揭示
了前宏期和后宏期西藏社会的某些方面,并总结认为“琼”护身符反映了一个古老的本
教神被佛教吸收的情况;而狮子形象则意味着一个新时代的到来,狮子由于其佛教的内
源而变成了一个基本的动物造型。 :::::: :
::,
关键词:托架“琼”狮子
关于西藏历史的最早文献记载恰好与雅蓉王朝(约640 年至 842年)的兴起相吻
合,藏王松赞干布:(650年)于7世纪中叶之前统一了西藏高原诸部。在他统治期间,
佛教传入了西藏,在接下来的两百多年时间里,西藏成为一个强盛的帝国并不时与唐朝
(618年至906年)争夺穿过今天甘肃和新疆的丝路上的绿洲重镇。这一时期一直持续
到842年末代赞普朗达玛被刺,是西藏佛教史上的“前宏期”。朗达玛对佛教的打击,
加上随之而来帝国经济和政治规的崩溃,导致了大量的遗迹和遗物受到破坏,因此,人
们对吐蕃时期的艺术知之甚少。从吐蕃王朝分裂到11世纪“后宏期”开始,很少有历
史文献提到这150年左右的时间里西藏文明究竟发生了什么。不过笔者相信一些“托
架”(Tokches)可能提供了从“前宏期”到“后宏期”初期这时间段的某些历史
信息。
:“托架”是一些在地面上发现的小型青铜物件,最初它们可能是也可能不是用作护
身符,其中一些其是未加装饰的金属扣。但是藏民在田间(除了其他地方以外)劳作或
放牧时发现的这类物品,而则会视为珍宝并被赋予其有特殊神力和保护力的功能被主人
随身携带。人们普遍相信这类东西是从天上降落的,它本身的藏文名字也明显与雷电
有关。 : : : : : ,
已经公布的大多数托架从图像主看都与佛教有关,在某些物件上这种情形体现得很
清楚(例如,金刚手或其他菩萨的形象,有咒语的金属薄片,微型的金刚杵、佛塔以及
宝石缝合等),但是有的时候其含义却并不明了(比如,贝壳、吉祥结和八瓣花饰
等)。不过应该指出的是,由于大多数的此类物最都可以辨认出与佛教有关,因此它们
并不是那些来源特别神秘,被认为一定是从天而降的东西。那些在过去研究中被描述为
前佛教的信仰体系遗物的更为神秘的托架,从佛教意义上来讲,确实应该考虑其属于



190 / 藏学学理...
.. :
****-*-*
-------
----一一一一一一
史前时期的可能性(Tacci,1935 和1973 论著; Bussagi,1949年著作; Goldrman,
1961年著作)。在本文的考察中,笔者将关注这一类的物品,尽管在其含义解读上可能
会很微妙,但事实上,它们还是反映了佛教传入西藏以后人们观念的转变。
托架中最具特色的是两个著名的动物形象,一个是鹰神,或称“琼”(khyung,
鹏);另一个是獅子。前者是被西藏佛教吸收的前佛教时期神话的遗物,后者暗示出佛
教艺术传入西藏的最早阶段。关于这两者的研究,可以使我们了解西藏历史上这一段关
鍵却缺乏足够文献记载的时期。当然,由于没有考古出土背景,或者由于它们的便携
性,对于一个特定的哪怕是西藏发现的托架的考察,其结论都必然是尝试性的。不过,
这里所讨论的托架器物群在藏文化区以外地区的发现中并没有提到。
在一些早期的藏文文献中,“琼”(khyung 鲲鹏)是与本教(前佛教时期的主要宗
教)信仰有关的一个重要图像,同时也与创世神话以及传说中的藏王联系在一起。这种
形象的托架得到藏人的高度珍视。如在一些托架上所见,“琼”在图像学上的基本特征
是一只带角的像鹰一样的鸟、人臂,一般在鸟喙和手中抓有一条蛇。由于系模制而成,
许多形像有多种副本,由不同的合金制成。大多的琼托架最初或是在一根绳子上串成一
列,或是缝纫在某物的上面,这从其残留的线圈或背面用来穿线的带孔小凸柄中可以
看出。
尽管“琼”的特征可以通过有角来辨别出,但是与印度的太阳鸟迦楼罗(Garuda)
在形状以及神话功能上也有着许多相似的地方。在印度的传统中,迦楼罗征服了那
(Naga》………种水界的毒蛇神,居住在湖泊或山泉中,它们控制着雨水, 被激怒
还能够带来于早或大冰雹。迦楼罗还守卫着大地上的财富,影响着土地的肥力。在西
藏,根据民间信仰,有着类似魔力的蛇族精灵被称为“鲁”(Lu),居住在水下,虽然
它们不怀恶意,但是也要小心对待,因为一些表面上不具有伤害性的像挖地之类的活
动,如果滋扰了“鲁”的话,就会变得比较危险。尽管迦楼罗在佛教的建罗地区作为
「辟邪物并非毫不为人所知,但在印度教流行的印度,那伽则受到特别的敬畏,作为生产
力的象征)。在西藏,琼有着更大的重要性,一些史诗性的宗教文献认为“鲁”被迫顺
从于“琼”,承认人类享有平等分享自然界财富的权力。毒蛇之王象征性地向胜利者琼
呈献了一块宝石。
这场远古时期竞赛的地点和“琼”的出生地据说在神山凯拉斯,这是西藏最为神圣
的地方。围绕这一地区的西藏西部地区是古代象雄王国的所在地,松赞干布于7世纪中
时将象雄王国统一进士蕃帝国。在许多早期文献中,象雄总是与本教和“琼”(象雄
的都城称为“琼隆”, Khyunglung)联系在一起,因此,即使佛教出现以后,在11
纪后宏期初期西藏西部地区及其寺院里(如在托林寺、塔波寺、那科寺和拉隆寺)都十
分注重“琼”的艺术表现形式,或许也不是没有道理。:::
尽管有相当多的证据将“琼”和本教以及象雄联系在一起,认为一些托架极有可能
曾经是本教垂饰,出自一个已经消失的神秘王国,但也有恰当的理由表明情况并非总是
如此。首先,许多“琼”的头部都表现有三宝石(triratna;三宝,佛教早期的象征;
佛、弟子和佛法,早期藏文典籍确实讲到为首的“琼”将从“鲁”王那里取回的宝石
嵌入自选的头冠(如前文所述),但是三枚宝石的组合通常被解读为与佛教有关。
一一一
一
一一一一一一一一一一一一一一一
上社
散的看着前方的一



“托架”……………… 西藏佛教初期的图像转变
191
此外,必须说明的是,自 1930年代和1940年代关于西部西藏所作的最早研究
以来,又有大量的“琼”托架资料得以公布,有些可能已经被归入“史前时期”,如果
它们都不具有佛教背景的话。例如,将琼置于一枚金刚杵上,或者加上一种随着佛教传
入的动物的形象,如孔雀。
另一方面,在西藏东部边界地区的一些重要发现或许是设想中前佛教时期“琼”的
表现类型,有翅,面部有喙,口中含有圆形物,可能为宝石。除了在方法上采用原始的
失蜡铸造法,并且没有用于悬挂的圆圈,在风格上,这件作品与多次反复模制的“琼”
护身符一托架有着显著的区别。
虽然太阳鸟和毒蛇之间争这一观念的存在,无疑早于佛教时期,尽管在相信这些些
护身符的效验之下可能有一个本教阶层的存在,被普遍视为“琼”托架的这类器物中,
最古老的物件大概也不早于佛教前宏期。事实上,许多可能属于后宏期。虽说不应忽视
本教徒佩戴一些护身符的可能性,但是推測最早的“琼”护身符的制作一定是受到将
“琼”等同于迦楼罗的观念的驱使。实际上,迦楼罗神话是随着佛教的传人而传到西藏
的,很可能通过赋予其印度权威的精神力量,使人们有目的地制造这些护身符。不过,
“琼”护身符在图像上和地理上都是西藏独一无二的作品。西藏存在大量的这类护身符
证实了其流行以及人们仍然将前佛教时期的图像作为有力的保护神的强烈愿望。
虽然大量表现:“琼”的托架似乎最初都是作为护身避邪的垂饰,缺乏基本的实用功
能,但是也有一些特殊的例外。这类托架有很重要的装置使它能够作为搭扣或胸針使
用,在寒冷的高山气候下可以用于系紧衣服。其基本形状像是一个倒置的欧米加,通常
由一个或多个同心圆环绕,同心圆之间连以放射状的辐条。铁针一端圈结在欧米加
边,另一端放在对面,这样就可以将衣摆扣紧。::::::::::: ,
由于实不多且保存较差,在许多情况下,一些学者都误解了这类作品无关紧要的
样式、功能及设计等要素。鸟常出现在外圈,成对的类似猫科动物形象所在的位置似乎
表明它们守卫着圆环的大门,假象带角的羊(caprid)状动物面具的形象,这种
常见的图案布局引出了将这些物件阐释为宇宙象征的观点,并可能与克里斯坦(LM
ristan)有关。确实,在公元前第一个千年时期的伊朗,两侧出现的成对的猫科动物是
很普通的图案题材,但是在托架扣针上经常出现的是构成以后图像学主题的带鬃毛的獅
子。不仅如此,在这些物件上似乎不存在带有山羊的明确实例,尽管伊朗和欧洲的类似
器物上,在圆环周边常常可以见到鸟的题材,但这些类似器物分布十分广泛,表明这种
扣针可能暗示了一个共同的传承,而非声里斯坦与西藏间同时期的联系。
尽管这种担针可能留存了古代的形制,但是由于它们普遍采用了类似的设计因素,
尤其是在外环鸟的形象的描绘上,因此在那些表现和不表现佛教图像的作品之间很难找
出它们在时间上的差异。大多数托架扣针粗糙的式样以及简单的象征手法(例辑,佛
塔、孔雀和拙劣的狮子三种图像组合),暗示出其处于佛教传入西藏最初几个世纪的相
当早的时期段。具有确凿的后期图像特征的作品实例很少,且构思繁舞,尺寸超出了简
单扣系衣服的基本需求,说明圆环状的扣针作为一个基本的实用品已经成为过去,这些
变大的物件呈现出其他的功能,如可能用于仪式。值得注意的是一些打针上描绘的动物
使人回想起源自尼泊尔的13:世纪或 14世纪的装饰图案,以及生肖动物形象和佛教象征



國
B LABABANKa HREE-LABILEAR
-HD
IT|
ULian IIII U-MAILY,
192 / 藏学学
.
...
.
------..
L..... :..... -----------
a
51.L
| age 19:
r......
a
issistrangelairgius sys Systages://Basia Ires Serate Page St
物,后者与那些利拉达克(藏文化区域的最西部,现属印度。在西藏其他地方已过时的
式样在拉达克仍然留传了下来,有关的一种略呈方形的大型扣针上的图案类似。
虽然一些托架上的猫科动物形象表现得含糊不清,但也有一些狮子形象让人不会搞
错。獅子是托架上最常见的动物形象,在扣针及以前许多实用品上都很重要。这儿狮子
昂首挺胸的姿态让人想起蕃帝国艺术罕见的遗存,雅蒼河谷(拉萨南面)琼结县法主
热巴(约838年)墓前的石狮,但是这种形象是外来的,因为西藏没有狮子。对这种
动物的描绘是受到佛教艺术宝库影响的结果,尽管其直接的渊源是佛教的印度,但狮子
作为王室墓地守护神的传统则来自于中国唐代和辽代(907-1125)的墓葬守护神,以
及西亚的希腊化时期甚至更早。作为佛教和至尊王权的象征,狮子非常适合于吐蕃帝国
的法王们。
: 后期的西藏艺术中继续运用狮子的形象,通常出现在莲花座的基座上,代表佛陀超
越尘世的力量。然而,热巴市墓前的狮子显示了与早期藏王之间的联系,一些刻画特定
构图的狮子的托架也与这一时期有关,由于与唐代艺术类似,因此它们均是八九世纪时
著帝国时期的物品,包括有各种类型的纽扣、扣件和带扣,可能是西藏军队装备的组成
部分。一些作品以常见的跳跃和奔跑的姿态来刻画狮子,或者是回头望向腰部的生动态
姿,但得不出什么结论性的东西,因为在后期,獅子表现出特殊的形式,呈现出尾巴上
趙至身体上部的奇怪姿态,丹玛岩(在今西藏藏族自治区境内)9世纪浮雕的大日如来
宝座下的獅子即是如此(阿米·海勒:《藏东世纪早期大日如来形象》,《东方》,1994
年6月74页)
实际上,獅子作为一种图像和装饰因素无疑在吐蕃王朝政治上瓦解后继续保留了下
来,因为它具有主权和佛教的双重内涵。这里有关的是一种刻画有狮子的圆形托架,狮
子周围浮雕联珠纹并(或)雕刻月牙及圆点纹。这是对周边装饰以联珠纹的动物形圆脚
饰的追忆,其最早是伊朗萨珊王朝时期(224-651) 独具特色的装饰样式,但在从拜占
廷到中国的丝路城市的织物上,它甚至持续流行到10 世纪、11世纪将带有狮子图案
圆形托架的时代斯为晚期的证据是,它们确实可归入晚吐蕃时期的一个大类中。从一
些例子中或许可以看出这一点,环绕獅形圆饰的联珠纹表现方式,也出现在一个迴然不
間的马和骑者的图像上,这种形象有时也与连钱纹(interlocked cash-syrnbol),结合在
一起,后者是北宋时期(960-1127)盛行的吉祥主题(译注:连钱纹为圆形相咬形成
外圆内菱形的铜钱形状的纹样,此文列举的图中只是两个相接的菱形,应与连钱纹无
关)。
有大量托架都可属于这组器物群,最终都或多或少地通过与佛教有关的因素将它们
联系起来。这类器物包含有对源自9世纪至2世纪印度艺术的忿怒相等萨的粗糙刻画,
有时将它们置圆环内,把金刚杵与连线造型和普通的几何图案结合起来,如果仔细观
察,就可看出其中的佛教艺术成分,如金刚杵或三宝。
上述托架器物群的发现地点都与西藏高原东北角,即以安多而著称的藏区有关,这
里有着一定的历史基础。10世纪,吐蕃王朝瓦解以后,各小政权开始聚集,其中最著
名的一个是宗喀,是由青海湖附近的蓄马草原小国和更东的山地小国组成的一个佛教
王国。佛教在西藏中部的卫地和藏地已经衰落,但在西藏的东北部和西部却力更强。
;;;;;出国;:;"staggy
;
;;
出出出
出
出
出



“托架”——西藏佛教初期的图像转变 / 193
传统认为安多的首领去到西藏西部地区玛域(Maryul)重新找到了一位雅蓉王朝的后
裔来担任宗喀的统治者。在最终并入金国(1115-1234)之前,宗喀在向当时与北方的
西夏(约982……1227) 和辽进行抗衡的宋朝(960-1279)供应朱砂、麝香、皮毛尤其
是马匹方面起着十分重要的作用。因此当时有可能存在着一个财富流向西藏的系统,这
样相当数量的可用于制作装饰品和护身符的铜就输入了西藏,还有现成的市场可以购
买。此外,这些托架中持续出现的狮子形象也十分匹配这个佛教的,同时又宣称是吐蕃
王权的小王国,这一地区在佛教的再次复兴过程中起着实际的作用。但是,这个时期也
是西藏历史与艺术上的阴暗时期。我们只能说历史上存在着,特别是与东北部高原相连
的地区存在着一个松散的团体组织,铸造大量简单的扁平器物,既有几何形的也有人形
的,但两者之间有着许多的共同点,而这个组织在一个尚模糊不清的时间段里衰落了下
去,大致是在9世纪或 10 世纪到12世纪左右。
我们上述探讨的托架反映了佛教从传入、衰落到最终复兴并作为文化的统一体的这
一历史时期西藏社会的某些方面。“琼”护身符反映了一个古老的本教神被佛教吸收的
情况,而狮子形象意味着一个新时代的到来,獅子由于其佛教的內涵而变成了一个基
本的动物造型。不仅如此,有狮子形象的实用晶的流行范围也从一个侧面反映了在前宏
期和后宏期早期的关键时期佛教信息传播的情形。
.
注:托尼·安尼诺斯(Torry Anniaos)是一名从事西藏和中亚艺术与历史研究的独立学者。作者
感谢 Terese Tse artholennew 和 Valrae Keyroidas 在论文准备过程中的有用建议。
*
Tony Anninos, Tokches-Images of Changes in Early Buddhist Tibet, Orientations,
Det, 1998.
3. 精选参考书目: : : : ::
: :: ::: : ,
Christopher Beckwith,The Tibetar Erapire in Centrat Asia(《中亚的吐蕃帝国》),
Princeton 1987.
... .
...
Mario Bussagli, ‘Bronze Objects Collected by Prof. G. Tucci in Tibet' ((G. 1
齐教授收藏的西藏铜质器物》), Artibus Asiae XI,1949, pp. 331-347 ::
... Bernard Goldman, Some Aspects of the Animal Deity: Luristan, Tibet and Ita-
y'(《动物神的有关问题,卢里斯坦、西藏和意大利》),in Ars Orientalis 4,1961,
pp. 171-186
Claudius C. Müller and Walter Rauning, eds, Der Weg Zum Dach der Welt ( (line
往世界屋脊之路》), Innsbruck,
Morris Rossabi, ed. , China Among Equals (* *3.»), Berkeley and Los
Angeles, 1983.
Giuseppe Tucci, 'On Some Bronze Objects Discovered in Western Tibet' («*FE
藏西部发现的一些铜器物》), in Artibus Asiae V, 1935, pp. 105-116.
Giuseppe Tucci, Transhinalaya(《西藏考古》), Geneva,1973.
Hans Weihreter, Schmuck aus dem Himalaya (K LUWU . * i Thy », Graz, 1988.



man, "shabastTitamaha TWIT
194
藏学学:
::
集體了
:
:
拉萨大昭寺藏银瓶
一吐蕃帝国(7世纪至9世纪)银器及
服饰考察
:
"
服饰老龄
:
:
::
杨清译
四川大学中国裁
:成都,6106)
22:12:
.
清爽提塑身薩大昭寺藏魏益報瓶传统上被认为与松赞干布有关。本文通过对此瓶
上的人物服饰、纹样以及工艺进行探讨,认为其是吐蕃王朝时期(但在松赞干布统治期
之后)藏族艺术家融合西亚、中亚、中原唐朝的多种艺术风格而制作的杰出作品。文中
还对一些考古发掘中出土的及国外藏品中的类似器物进行了考察,为建立吐蕃金银器器
物群作出了可贵尝试。
关键词:银瓶吐蕃萨珊、粟特
:
拉萨大昭寺一直被视为西藏最古老的寺庙,其中一个佛堂的木座内现尚有一个银
瓶(参见图1至图7), 瓶通高约80厘米,系用银操而成 部分组成:两个
半球部分在圆的直径部位连接形成瓶身,细长的瓶颈,上一个动物头部形、蒲團
的瓶首,瓶内液体可从瓶口中倒出。银瓶盛满液体时,总重约35公斤,大昭寺的喇嘛每
天往瓶里注满“美”西藏的青稞酒)作为佛前的供品。瓶身饰鎏金浮雕图案,上半
部饰一周心形涡卷纹,下半部則是三组表现中亚人物的场景,两名栩栩如生的独舞者,
另一组是醉态可摘的男子。瓶身浮雕的人物反映西藏表对他们的邻居无论外形还
是习俗都相当熟悉,下文将予以详细论述。
藏族人认为这个银瓶和西藏第一位有史确载的统治者松赞干布(卒于公元649
3. 感谢伊慧,奥尔索普(Janitisop)、寇瑞·雷诺兹(Jearne Regionas)、波利斯 尔翼亮girls Mar
sinak)、阿尔弗雷德·诺尔(Frierie Knailer)、罗信托,继大利(Katieries fitai)对本文的审漫賴建议感谢
F. Roncoroni,. FEW J. XILK (Thomas di Pritzker), **T. ZW. (Jacqueline Simcox) A**
尔·奥塔夫斯基(Karet (Hawsky)关于西藏纺织品和银器的富有成效的探讨。感谢 the CNRS (Paris) ESA 8047 为
本课题 1995年、1996年在西藏的调研提供资金。
: ::::
,
·齐 1956:90 记述说看到此银內藏有“,而乌尔里希·施總,2001:2,则叙述道该篇内有……
个石狮;这就是此顆重量异乎寻常的原因,感谢乌尔里希·冯·施罗德颇有見地的注解以及慷慨雅還,允许我翻印
他拍摄此瓶的照片,见冯·施罗德 2001:792-795。
:
:
:
:



拉萨大昭寺藏银瓶吐蕃帝国(7世纪至9世纪)银器及服饰考察
195
“
年)有关。这位君王因创建大昭寺以及统一和拓展蕃领土的无数军事行动而受到历代
尊崇,他所完成的众多军事征服服对中亚吐蕃帝国的建立极其重要。帝国延续两个多世
纪,期间,通过连接中国与地中海沿岸经济与多文化交往的丝绸之路,吐蕃与外界也有
频繁贸易和交流。在此有必要提及这些军事征服,它们有助于解释帝国时期西藏艺术和
文明中外来因素的形成。: ::
::
在继松赞干布之后历代吐蕃赞普的统治下,吐蕃军队直逼东北界,于660年完全占
据了青海附近的平原,而这一带系通往中国与中亚之间非常活跃的商道。此后吐蕃向西
推进,沿这些商道、塔里木盆地南北缘继续扩张,至670 年,吐蕃已成功地占据了于
(Khotan, 今和国)南部绿洲以及高昌(Qocho)、龟兹(Kuchia,库车)、吐鲁番
(Turfan)、疏勒(Kashgar,喀什,四座北部要塞城邦。704 年,吐蕃军队抵帕米尔
山脉以西,联合蜜(Tirnida,故址在今乌兹别克斯坦南部铁尔梅兹)的西突厥
(Western Turks),眼蜜是一个具有战略意义的城邦,紧扼通往索格底亚那(Sogdiana)
的要道。西部西藏早在松赞干布在位时期就已被统一纳入吐蕃版图,成为军队和商旅
由西藏中部前往帕米尔和喀喇昆仑山脉(the Karakorun)的途中歇息之处。勃律吉尔
吉特(Bolor/Glgit)于660年被初次征服,720年再次被征服,此后,740年,一位
蕃公主被嫁给西突厥可汗以加强双方的政治联盟。7世纪中叶,吐蕃还与尼婆罗和印
度建立了外交及贸易联系。吐蕃食盐享有盛誉,每季都沿“食盐之路(Sait Routes)
自青海湖运往拉萨,然后向南输往喜马拉雅地区,最终抵达印度。
因此,8世纪早期至9世纪中期,尽管吐蕃对丝路沿线某些地区的政治控制可能一一
直断断续续,但其靠近丝路前沿的地方,贸易始终很活跃。(787年至846年,吐蕃再
次取得对敦煌的统治,期间对敦煌的统治未有反复)。在贸易方面,拉萨至敦煌的道路
系沿吐蕃东北经青海并在此接上其北方的丝路直通敦煌。商队往西的路线,则自拉萨出
发西行途经拉达克,或先向东北行经青海(Kokonor/Qinghai),商队在这里接上丝路
南线至于,然后前往费尔干纳(Ferghana)、索格底亚那(今塔吉克斯坦和乌兹别克
斯坦)的撒马尔干(Sarnarkand),最终抵达拜占廷(Byzanium)。往东的路线为:自
拉萨沿大道向东北行,经青海通往中原,位居中原的唐都长安(今西安)是一个熙攘繁
华的国际性大都市,各族人口近一百万。商团和军队的其他路线还包括自拉萨启程向东
经康区抵达中国西南的云南和四川。
自634年始,吐蕃陆续向唐派遣商团,持续了两百多年,平均每16个月每条路线
都有一个商团,吐蕃以此用麝香、羊毛、牦牛尾和马匹换来大卷丝绸和各种香料,早
期文献记载吐蕃还输出盔甲、武器和食盐。吐蕃人精于金属工艺,至8世纪早期,绵延
3000 米的湄公河(the Mekong river,译注:在中国境内部分称为澜沧江沿岸都跨满
:
:
,
金:
:
:::
::::
桂器(ReckWith) 1987:66。
1.) 克利斯多夫·甘桂思:《中亚的吐蕃帝国》,護林斯顿,1987.第19頁::: :....
:德克利斯多夫·白桂恩:“吐蕃与欧亚中世纪早期的繁荣社蕃帝国经济建初探”,《中亚期刊》(Central Asi
at lothirnal), 1/2, 1977:89 -- 104:2.5。已故的迈克尔•阿利斯(Michat Aris)曾就喜马拉雅地区的藏族贸易
及交换类型过富有成效的探讨,我对此心怀感激。



-
出品BridgaHaHaHaHaHa Hira HALLIERRAME,All ……
196 / 藏学学刊
了吐蕃铁索桥。唐史中盛誉蕃的锁子甲(chain email)和轻甲(lanellar armour)
所向无敌。唐代史家记载道:“人马俱拔锁子甲,其制甚精,獨体皆温,唯开两眼,
非劲马利之所能也。”(译注:此条记载见《通典》同样著名的还有718.年菜特
使团贡奉给唐朝皇帝的粟特轻甲。在模仿萨珊盔甲和金属工艺类型的基础上,粟特人
同样发展出极高的工艺水平,正如这些镀金银碗所证明的(参见图8、图9)。唐代中
国有几个著名丝绸产区,即四川以及长安、洛阳满都附近的中原一带,唐人因而将丝绸
输出到西部的绿洲地区,当地除棉、毛纺织外也有自己的丝织。唐朝廷对卫藏的每个朝
贡使团都赐大量丝绸缎正。吐蕃与西方进行贸易的方式在藏文史籍中没有太多记载,
不过近年来考古学家发现了许多古器物,显示围西亚与吐蕃的商贸往来及其对吐蕃工匠
的影响(参见图33、36),织物、银器和金正确凿证明了西方古器物的输入。2000
年夏,在乌兰县——青海省都兰县公元8世纪的墓葬群以北一出土了一枚拜占廷金
币,可确切斯代系公元538年至542年间查士丁尼一世(Justinian)于君士坦丁堡铸
造发行的(图10)。这仅是流入畫蕃的大量西方金币中的一枚,另一些金币最终流入中
国内地。《隋书》记载:“河西诺郡或用西域金银之钱,而官不禁。”都兰出土的这枚
金币早已失去作为流通货币的价值,而被作为护身符珍藏并被西藏工匠嫌狱在一枚戒指
上。金币边缘有些微损毁,估计是因镶嵌在戒指上而磨掉了一些边缘细部,不过其样式
上面的文字仍然相当完整,它是一枚官方发行的货币,东罗马皇帝查士丁尼一世时期
发行的三种种东罗马金市之一,其时期为538年至542年)。很显然,它并非作为商业货
而使用,而是被视为贵金属手工艺品、当作饰物。和这枚金币同出的其他几枚钱币都并
非来自君士坦丁堡,而是6世纪萨珊时期的伊朗所发行的,事实上,这些钱币受到如此
珍爱,以至于当时的中国人曾仿照原物铸造。青海都兰吐蕃墓(8世纪至9世纪)发掘
出土的手工器物,进一步证明与西亚之间的贸易、文化联系。考古学家发现了一个双
面人首镀金银饰(高3.3厘米),类似古罗马神话中的坚纽斯门神(Janus),此神可
同时看到现在和将来,故以双首为特征(图11)。尽管这个人首银项饰现已从原物上號
HK
查尔斯·巴克斯(Racks, Charies):薄诏与唐代中国西薄边境》、剑桥,1981,第171~173 页。
© 保罗·德维尔:拉萨教法史》,巴黎,1987:第373 页~376 页(Fernuevile, Paulie Coreite de Lha-
Sa, Paris,1987:373-376)。
: 3:
转 克利斯多夫·桂思:《中亚的吐蕃帝国,普林斯顿,1987年,第10页 :. ::
9 保罗·德米维尔:拉萨教法史,巴黎,1987:373-376。
| 关于萨珊盔甲,現B 奥维兰(编)萨珊华》,1993第89页~94 頁(B (Diverlanetted ), Splerateurs
des Sessanites) 中关于其军事的文章,及目录 nos,3042 关于盔甲和警部分。另現载 马尔夏克1999 关于弗
利尔美术馆藏银碗的文章(B: Marshak 1999 or the Freer Gallery how)。
::: ::
| 吉尔·朗格安、玛丽·洛雷拉:中国,帝王的辉煌》,法國國立博物馆辑集,巴黎,2000,图版 107,
293 i (Béguin, Gilles et Marie Laureillard, Chine, La Gloire des Empereurs, Réunion des Musées Nationaux, Paris,
2000 : Hate 107,page 293),套脖子》卷四,及对陕西藏阳机场附近一座唐墓中出土的一枚类似的查士丁尼金
币的分析。
感谢 N. 罗德(N. Rhodies)、酒蒙·本达尔(Stor: Rendall) 遊药此条资料。 中国古钱币》,2001,
#4 ( 75 10) (Chinese Numismatics, 2001, vol 4 (issue no, 75):), ** Yan lin)
TUL
廷金会;4页:1项及裁。 .... ..
兒诗新 :994;许新国1995;及赵本1999。



拉萨大昭寺藏银瓶………吐蕃帝国(7世纪至9世纪,银器及服饰考察 | 197
:
:::
C
iV…
……
…%
syst
e
rs
!
.
.
--
S
.
..
离,但其仍与宁夏东部一座6世纪中叶墓葬所出的一件镀金银壶(图12) 上的顶饰极
为类似,该壶上装饰有身着古希腊罗马式样服饰的人物(参见罗丰1998; Marshak
2001)。都兰所见人首银饰很可能也是一件类似器物上的饰件。1950年之前曾在西藏发
现一枚饰有着古希腊服饰青年和葡萄藤图案的大夏(巴克特利亚,Bactria)或粟特式样
银盘(见图13)。都兰所出手工器物上的异兽和植物纹样同样显示出来自西亚纹饰因
素的影响。考古学家在都兰发掘出土的一个由几块镀金银饰片组成的舍利,约15厘
米X10厘米见方,高15厘米,墓刻带鸢尾花(fleur-de-lys)的卷蔓忍冬纹,花苞以及
鹰爪卷曲、雄身风首的异兽纹样(见图4)。一枚饰有绿松石组成鸢尾花图案的金带扣
同样出自都兰吐蕃墓(图15)。忍冬纹样体现出粟特纹饰的影响,但银饰片的蓬金工艺
却使用涂金(cladding)真不是无镀金法。都兰墓所出织物和衣物残片表明,吐蕃衣料
来源很丰富,同时包括来自萨珊伊朗、粟特以及唐朝内地的丝亮相织锦(见图36)。
吐蕃人对西方织物的爱好吐蕃统治时期的敦煌壁画中也可得到证明。例如,敦煌 158
窟壁画中,吐蕃赞普的形象被描绘成身着饰大团巢图案的长袍,另外,佛陀头部所的
枕头上绘着联珠圈内带水鸭纹的图案(见图18)。以上两种织物纹样可能都汲取了粟特
装饰主题的因素。8世纪至9世纪之际,也有部分粟特工进入駐蕃统治下的吐鲁番绿
洲地区,同时四川一带也有一些粟特血统的织工
7世纪以来,上述多种文化因素与吐蕃文化持续不断地剧烈碰撞,由此很早就形成
了一种融合各派、自成一体的审美风格与样式。事实上,融合多种区域风格已成为西藏
艺术的重要特征,有时甚至同时包含有数种不同地区的艺术风格,正如我们在西藏古代
金属工艺最上看到以及在后来的绘画、绣花丝织羅和佛教雕塑中体现出来的那样。
| 吐蕃时期的西藏人在金属工艺方面颇具实力,无论是冶炼金属、修建铁索桥还是制
作金属盔甲以及贵金属工艺(包括金和银)方面種操技法和浅浮雕装饰的运用上均是如
此。我们能了解西藏历史上这一时期的瓶等金属工艺品,要感谢唐代汉文史籍的记载。
.
..
.
P-Serime7%
.
.
:
:
..
29
.
..
.
.
...
"TEMP TW.SAMPLE
.T
.LY-FVPTPP三三三三三三四十二EPAY二三』之二一七七二二四四四四四之三。wii之形之「T字?心之而三七二之二)刑!今,
三三
0 卡特(Carter)198:版 15。 P,邓伍德:鸿蒙所见一希腊古確》(Leywood, P.,ACGreet Burk
Pin Tibet)。感谢鸟著·拉塞拉(Mario Alai0320)惠竭该文,以及安德魯·托普斯菲尔德(Andre Topsield)
提供此键盘的照持,该盘先前鑽于母津的 Asharaclean 博物馆展出。 . . ..:: ..…
关于物实例,见K, 獎塔夫斯基(编》《丝路等者》(Davsky, K. (set rette代客 der Seidenristrass,
Anegg Fountation, RiggigAerg 1998)。关于衣服,鬼詹姆斯,CY,瓦特及安妮,E 瓦德尔:银丝如金时期,大
都会艺术博物馆,纽约,1998,第34页37勇(Wai, Taines C. Y, anal Anthe E, Wardwell,fen S XZs (Sold,
The Metrinoff式共r Maisearns of Art, New York,1998:34… 373;阿米·海勒 名 8世纪儿童的粟特和遵丝绸衣
聚》,刊E 奈特(编):《中国和中亚的织物,东方学集理》,香港,1998,第220 更~222 寬(Heller,Amy,A
Eighth century Child's Garment of Sogdian and Chinese Silks, in E Knight (ed.), Chinese and Central Asian Ter-
tiles , Orientations, Hong Kong, 1998; 220 - 222),.. ::
关于胜藝賽地区的粟特人,见安達莉·波:黎世義丝线勢纹纹样;中国类型或伊期类難,我东方学集
#» (Sheng, Angela , Woven Motifs in Turlan silks : Chinese or Iranian, Orientations 30/4 April 1999.45-52), *
于隋书》载到成都的粟特發织工,转横针和子是由阿斯塔那出土物谈中國织锦的出现,理查古代东方
W
1991 # 12. 56 (Yokohari, Kazuko, An essay on the Debut of the Chinese Samit lased on the
sludy of the Astana Textiles, in Bulletin of the Ancient Orient Museum. 1991/ voi 12; 56); (*) (
H M
(Zhao Feng, Silk Roundels from the Sui to the Tang, in Hali 1997 / vol 92: 80 - 85. 130), 1 (16
史;簡姆斯,CY. 瓦特及安婦,E,瓦德尔;其丝如金,大都会艺术博物馆,經约,1998年,第23頁24
贺。
五 之心,把立新高考北部和西部的*H****台中之心-sai
Fi
T
….



RYDON BOSANMARTIN
198 / 藏学学到:
加TTTTTTTT on in | Trifi
史载,公元641年,吐蕃曾向唐朝贡上一个鸡形金瓶,高7英尺,足可容60 升酒;648
年,又献给唐朝一座,上面塑有动物和骑马人物的缩微金城。正如唐史学家爱德华·谢
菲尔(Edward Senafer)所述:“
尽管伊朗可能确实是金器打造艺术的最终源泉,以及
唐朝匠所接受的很多外来纹饰影响的最终灵感,但在那些曾对唐文化作出贡献的艺
术家所属的民族中,吐蕃也应占有重要的一席。在吐蕃向唐朝历年所奉贡物和赠品中曾
反复列出各种大件金器,精美珍稀、工艺高超,由此看来,吐蕃金盾实在是中世纪时世
界的一项奇迹。”
唐史中对这个鹅音金壶的记述值得关注,因为藏文史籍记载,传说松赞干布在大昭
寺中秘藏有几个带鸟兽首的银质青稞酒壶。罗伯托·维大利(Roberto Vitali) 3 记录了
这个传说,并注意到后期的藏族文学作品中描述过马头壶,但他个人的意见倾向于认为
应该是一个骆驼的头部。他的描述在《国王遗教》(Gyal po kit thang,著于约1345
年)中找到了确证。该史籍中写道,松赞干布秘藏了10个壶,其中3个皆为带骆驼首
的(ringa nong gai ngo can),个为鸭头壶(ingang paringo can)。显然鹅与鹅在头部
形状上非常近似。中国西部的墓葬中曾出土唐代的风首陶壶(42),另外还有一些其他的例
子,如这件蓝色釉陶凤首壶,尺寸要小得多,仅高33 厘米(图16)。1645年,五世
达赖对大昭寺內所有文物、图像进行撰述,其中对这件银瓶的描述为“Angul damarta
ages na”,即马头银圣壶,系宗喀巴大师(1347-1419)作为伏藏(ster ana)发现后
供奉给大昭寺的。在藏族传统意识中,发现伏藏是极为重要的事件。伏藏可以是向后
来的宗教继承者传本教义的圣者的幻象显现,也可以是法器或文献,由那些宗教圣贤如
莲花生大师等在很久以前秘密埋藏,以待将来某一吉日由其业力的有缘之士重新发现。
因此,尽管五世达赖并未明确敘述此瓶与松赞干布或恶补野王朝有直接的历史联系,但
的确强调了其年代古远及重要性。事实上,现代藏族史学家夏喀巴(TN. Shaka)
pa)再次肯定了五世达赖对一件有马首形项饰银壶的记述并补充道,该董是由宗喀巴大
前
产
广
請前Thirt的前世 的
前
面sisity":"ePhyle":"491台中-The
| 0 保罗·德维尔:拉萨教法史》,巴黎,1952年,987年版),第203. 演,亦见于海瑟·噶尔美(原姓
民,斯托达德)《學 汉藏艺术》(Karray, Henther(nce Stoddard), Early Sity - Timerict,
EscSin Tibetan Art Warminster, 1975,
see的MP4/37mispy-seral Pre-01 的BEANFROMA 者: escrip:26:typ尚yTM 出外Halfreerharial mes agnesears:/sp ?id="-"PAYP/PPTT留学AFENCH PASTIGHTS Sier的一个174%BETHERLIGHTS RS
: 爱德华·谢菲尔:《撒马尔干的金桃》(Schaier, Edward. The Goldern Peachestor Suitartividerkeley,
1963:253-2535 : : :
, :,:,:, :
,:,: ,
:, :, ::
: 罗伯托·维特利:《卫藏早期寺庙》,伦敦,1999,第84页注Vi,Roberto, Earty Temples by Cer
tru Tivi, London: 199), Hot 4 on Dece 84 ) , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,
安妮特·朱利安诺、朱迪恩·勒纳:《中国西北的僧侣、商旅及丝路宝藏》,亚灣学会,纽约,200
(Juliano. Annette and Lemer, Judith, Monks and Merchants, Silkroad Treasures from Northwest China Asia Socie-
y, New York, 200。感谢瓦瑞·雷诺兹(Varie Reylacks)、托玛斯·普瑞茨克尔(Thones Pritzker)提醒我
半藏参考这本无价的著作。 :: ::
: : ::
::":"" ""
:: 感激新近被批的. 黎营生提供了这參资料(私人交流,2001年4). :::::: : : "....
五世达赖喇嘛:《拉萨大昭寺详程(藏文},著于1645年,黨新竹布于《目录》,第1页~45 贾,1976
年,德里:32 (Three dkar chag, 15:1970 RM32)(译注:此藏文古籍原名应为大昭寺寺内六佛像
目录智者言传》,宿白先生是藏传佛教寺院考古北京,文物出版社,1996年版 47 更注3,该古籍晃述于大露
寺史事述略》,后文出恰白·次旦平措执笔,陈乃曲扎、陶长松义译,译文消息西藏研究》创刊号,1981)
S
See MFSETNET.Arie Era THEST和省的P 。



拉萨大昭寺藏銀瓶………吐蕃帝国(7世纪至9世纪)银器及服饰考察f 199
师奉献给大昭寺内松赞干布及其两位异族王妃塑像的,因该壶属于松赞干布时期。所
以这个银壶有可能是于109 年宗喀巴创设传彩大法会(Mortain chen mo)时传来大昭
寺的。关于这件银壶的另一种解释是由司都班钦大喇嘛(Siu Panchen,西藏东部的
一位佛教大师)于20世纪早期提出的,他曾撰书详细记载他于1918-1920年间至卫藏
一带宗教圣地朝圣的经历,其中提到这件银瓶为鹿首顶饰,是悉补野王朝时期吐蕃赞普
传下来的圣物,过去用来在婚礼或婴儿出生时的庆典盛青稞酒供品,后来在拉萨附近
的扎尔巴寺(Brag ver pa)作为伏藏被重新发现,并最终被供奉到大昭寺。其叶尔
巴在西藏历史上曾于8世纪中国曾作为莲花生大师的禅定修行中港商著名,所以都大
喇嘛认为在此处发现的伏藏可能是远古流传下来的圣物。我们将在下文探讨鹿首饰的
意义。北京大学考古学系教授宿白先生近年也曾对这件银瓶作过研究,他认为这个动物
头部形状的顶饰表现的是一个羊首。1980年,拉萨寺院前任管理者发表了他所绘制的
大昭寺示意图,其中,这件银瓶被极其简略地记录为“松赞干布的青稞酒壶”,继续
遵循传说中该瓶的来源。顺便提一句,用以描述瓶营形态的所有动物都是酒藏本土生长
的动物,包括双峰驼(the Bactrian Carniel),它们成群地野生游荡在青海地区。
银瓶动物颈部镌刻浅浮雕藏文铭文,部分已磨灭,铭文为:“藏历第十六饶週火狗
年(1946年), 此異神圣加持之伏藏,加……于其上”(rah byung beu drug pa me
khyi to... inyid gter ma byin can a birter bkal)(见图17)。这句铭文的含义,我理
解是指此乃是于1946年被重新发现而且導能被重新鑫金;黎吉生(Richardson)认
为指在此时按原瓶仿制了一件复制品,冯·施罗德(von Shroeder)却认为该瓶是于
1946年被“重新发现”。黎吉生(H.E. Richardson)曾在拉萨生活多年并对大昭寺
作过研究。他写道:“件大约属于7世纪以来的器物又得以重见天日。此件器物置于
松赞干布修行殿内,为一大型银质酒壶,上饰浅浮雕饮酒人物图像………体现出中亚一带
..
”
。
| 0 T. W, 1 夏喀巴:拉萨中心佛寺指南(藏文):德里,1982年,64页(Shakaopia, B. Gade to
the Centeral Tern & u nicast in TRA8() Analini,1982: 4)。 .. .
. . .. ,
: : TW, ID: 夏塔,掉萨心佛寺援簿》、《藏文),德里,1982年,第21英
. ..
司都班纹甚歡 藏文;撰于1920年;拉萨,1998年重到本:93. 真: chars SNEA Airiting the E
chang dam ri drugs can dngul snod yer pa bar so nas gter bzhes pa" CE EFBE*** L IFE WE W
尔巴之犬藏)。
宿自:发现于西藏的涉及国代中国与其他蹈家文化交流的两件重要文物,联合国教科文组织
(UNESCO):《10/纪之前的陆上丝绸之路与东西方文化交流》,北京,新世界報社,1996年,第409~11
页。
扎撒克, 蔡德忠拉萨大昭寺示意及 录》德里,1983出版竊不遂),24氨(Taring,Pasak 1.
The index and plan of Lhasa Cathedral in Tibet. (Lhasa Tsug log khung gi sata und Kar chhag), Delhi, 1980 (no
publisher indicated). 24,
0 H. E. : « * ». UNFA Macdonald and Y. Imaeda (Eds) Art du Tibet << *»),
Paris, 1977, 157 -- 188; DIMRF Michael Aris , ed. High Peaks, Pure Earth (
1) London, 1998:
181.
| 乌尔里希·冯·施罗德:《西藏佛教雕塑》;2001 (2): 792 (Ulrich.yin Schroeder, Buddhist scriptiatres in Ti-
Ret,2001(岁):792),到海瑟·斯托达德译文 : . :.:...



200 / 藏学学刊
******
萨珊波斯的影响。
::确切而言,瓶腹的下半球部分有三组鎏金浅浮雕图像,间以浓密的卷叶纹,卷蔓纹
中心形成一个心形图案(见图1至图3)。其中一组图像里有三个人物,其中一名高大、
肥圆的男子眉毛浓重,长须络想,唇边留影,卷发,由两名年轻男子换扶,年轻男子之
一蹲伏抱持高大男子的腿足(见图5)。三人长袍上皆随意散布有小卷叶纹饰。被换扶
的男子显得醉态沉酣,肩部圍一短披风,延伸至衣袖肘部,衣袖则长长地盖过手腕悬垂
着。在8世纪晚期至9世纪中叶吐蕃统治时期的敦煌石窟壁画中,短披风、过手长袖已
被作为吐蕃人服饰的典型特征(图28)。拉萨大昭寺银瓶上这个男子按典型的藏族游
牧民的风尚,一臂收在长袖内,另一臂则脱袖并被紧握于在一侧換扶的男子手中,脱下
的方衣袖松松悬垂身侧,和今天藏族随意披外袍的方式一样(见图1)。其懈怠的
姿态使我们得以仔细观察其衣袖的织物是如何褶叠堆积而表现出窄袖口上方的腕部区域
的。(见图20)
其他两组画面表现的是身着同类厚重织物长袖袍的男子,皆正作“胡旋舞”(Sogo
dian whirl):(见图5、图7)。当他们在舞蹈中抬起一腿时,可看到肥大的宽腿裤满满
地塞在紧紧裹住其小腿和脚踝的长靴內。着同类服饰、呈这种独特姿态的舞者形象
也见于中国瓷器及门上的石雕(见图21)。据唐史载,718年,粟特人向唐朝贡上锁
子里,同时,一支商队携地毯、黄铜、贵重的指环、小墊毯、狮子、“胡旋舞”的女舞
使从撒马尔干出发。然而,拉萨这件银瓶上的舞蹈者形象并非女子,却是几名男子,
身上的长袍用一条薄丝带在腰部束紧,腰带上还系着一个聲囊。这些男子皆面带笑意,
于宴饮作乐中透着浓浓的诙谐,其面部特征绝不类藏人,环眼圆睁,没有亚洲民族常见
的双眼皮,浓密的毛发、长卷发、络照胡也都似乎表明其中亚或地中海沿岸的族属特
*aceb前世今生”。“一个中国。中国的“
三会一一一一一上
市
前产前
H、E, 黎吉生;《雅隆王朝的儿方碑 》,原 P.船尔(编》《入空之道》,Marnathai,1996年,第26 数
45 (Richardson, Hugh E. Some Monuments of the Yarlung dynasty in P. Pal, ed. The Paih to Void, Mumbai,
1996(26-5),重于迈克尔·阿利斯编:《高峰净土》,伦敦,1998:292-302:29 (Michael Aris, ed. High
Peaks Pure Earth, London 1998:292-302:29)。
l;亦见于玛撒, 卡特:《西藏三件早期银瓶的初步研究,克利夫兰艺术史研究》,卷3,1998,图14,第39
效“施,遵藏:7 9 世纪,银质,局部藥金”(Carter, Martinai, Three Silver Vessets froria Thet's Earliest His
torical Era : a Preliminary Study", Cleveland Studies in the History of Art, vol: 3, 1998; Fig 14. p.39 "Véssel,
bei, 7th… 9th centry,partistly git stiver”);E诺尔:《骆驼的生死欺载,苏黎世 1998,第 41页 70“西藏
骆驼角林,银质局部蓬金,7-8世纪(?)”(Knauer,E,The Canel's Laid in Life and Dea孩,Zurich 1998: g,
70, p. 101 Tibetan camel rhyton , Silver with parcel gilt. 7th to 8th centuries (?)).
海瑟·噶尔美(原姓氏:斯托达德);7--11世纪的世華服饰》,刊 A. 麦克唐纳、Y 伊玛迪编:西藏
**», 0 , 1977, 720 (Karmay, Heather (née Stoddard), Tibetan costume, Sernth to Eleventh Centuries,
in A. Macdonald and Y. Imadea (eds.), Art du Tibet, Paris, 1977, 72).
: 安妮特·朱利安诺、朱迪思·勒纳:《僧侣与商森;中国西北的丝路宝藏》,亚洲学会,纽约,2001,第
250 页~253 页。
简·加斯顿·马勒:《中国唐代人物桶中的西方人,罗马东方学丛书(20),罗马,1959,“胡旋舞舞伎:附录
5* (Mahler. Jane Gaston, The Westerners among the Figurines of the Tang Dynasty of China, Romae, Serie Orien-
tale Roma (20), Roma* 1959"The Hu Hsuan Dancers. Appendix 5").
0 见乌尔里希·冯·施罗德:西藏佛教雕塑》,2001 (2),图片1908、190C
安妮特·朱利安诺、朱迪思·勒纳:《僧侣与商旅,中西北的丝路宝藏》,亚洲学会,强约,2001。
© 简·加斯顿·马勒:中国唐代人物俑中的西方人》,罗马东方学丛书(20),罗马,1959年,第71页。



拉萨大昭寺藏银燕…………吐蕃帝国(7世纪至9世纪)银器及嚴考察
201
征。胡及另外两名男性舞者耳上都饰有圆环耳坠。
关于图像的主题,冯·施罗德阐述道:“从其仪式功能来看,与源于古希腊的酒神
崇拜(Dionystis cult)有明显联系。狄奥尼索斯(Dionysus)或巴克斯(Bacchus)
……在古希腊、罗马被奉为掌管葡萄树及其耕作之神。”然而,据笔者看来,在拉萨这
件银瓶的图像里,我们看到的是人类的欢庆场景而不是对神祇的崇拜,和巴克斯崇拜之
间存在联系似乎不大可能。此前我们曾对一在西藏发现的具有古希腊神话题材因素的
大夏(Bactria)或粟特浅盘进行过研究(见图13)。如果大昭寺这件银瓶的制作初衷是
出于狄奥尼索斯酒神崇拜的话,人们就可望其图像人物服饰即能反映出这一点,例如著
古希腊托加宽松长袍(Grek toga)和赖的外形特征,正如在受到古希腊一大夏文化
因素影响的希腊化东方(Hellenized East)或中亚一带的金属制品中能见到的那样。但
在这里,事实却并非如此。 施罗德同时还注意到“几名乐师(译注:反弹琵琶的胡
人男子)恣意披散的发间都束有一条饰日月图案的发带”,令人联想起萨珊和粟特君王
的形象,这表明他们可能属于王室舞者。将其与西藏北方的乌兰县所出的5世纪晚期
至6世纪萨珊金属钱币上的图像比较,后者细微地表现出了日月形装饰如何在王冠上配
置组合,如图中王冠上部所示,类似附在王冠帽盔上的两枚花彩(图22)。从金属币上
所铸图像看来,萨珊君王的王冠造型各个不同,但多数都有日月作为冠饰。这枚独特的
钱币及上面的王冠造型属于卑路斯王(Peroz)统治时期(459年—485年)。据笔者的
观点,(大昭寺银瓶上的舞者不可能属于王室成员,除非他们真的被描绘成戴着王冠
的样子。更有可能是为这件银瓶设计舞者及其服饰的艺术家试图以此来强调这些单腿旋
舞的艺人的中亚血统,他们发间的日月图案则是一枚发饰一系对萨珊王室徽章的改
造、变体,但并非萨珊王冠的完全翻版,仅是对带日月王冠的一种变形。西藏人早就懂
得以日月符号作为天体的象征,在8世纪至9世纪吐蕃藏王墓前以及西藏第一座寺院
(译注:桑耶寺)所立石碑的碑帽上就已雕刻有日月图案。(图23)
此外,吐蕃人无疑也很欣赏这种舞蹈,吐蕃统治时期绘制的敦煌112 窟壁画中即有
作“胡旋舞”的一名女子图像(见图24)。我们于此看到了同样的舞姿,只是舞者身着
类似菩萨衣饰的嫩弟和长飘带,而且舞者反举于肩部上方的乐器和拉萨银壶上舞者的一
样,此乐器即琵琶一中国式的吉他,外型与伊斯兰地区的琵琶一乌得琴(the oud,
译注:中东和北非的一种弦乐器,状似诗琴)极为相似,但琵琶要比乌得琴修长。
冯·施罗德认为这件银瓶是在塔吉克斯坦(Talkistan)制作的,年代为公元8世
纪。无疑,图像中人物的面貌特征确实与该地人种特征相符,但如果创造此瓶的工匠系
:
:
"",
::
0 乌尔里希·冯·施罗德:西藏的佛教灘塑》,2001 (2) :
. 感谢 M.,莫奇里整理的钱币表, VII,对《萨珊王朝时期的伊朗古钱币研究》,德黑兰,1972年;重
刊于N. N. 切尼金,A.V. 尼基廷:《萨珊伊朗经济、社会、艺术和工艺》,中亚文化史》卷3, A. 李
特文斯基、张广达、R. 沙巴尼·萨姆哈巴迪编辑,德里,Motial Rarersidass 1999 联合教科文组织1996(ta…
bles of coins, I-VII, by M. I Mochiri, Etudes de numismatique iranienne sous les Sassanides, Teheran 1972, reprin-
ted by N. N. Chegini and A. V, Nikitin, "Sasanian Iran-economy, society, arts and crafts " in vol. 3, History of
Civilizations of Central Asia, ed. B. A. Litvinsky, Zhang Guang-da, R. Shabani Sambhabadi, Delhi, Motilal Ba-
narsidass 1999; UNESI) 1996)。



202 / 藏学学背
来自粟特………其地相当于今天的塔吉克斯坦和乌兹别克斯坦(Uzbekistan),则这名工
本夫就不可能对王冠产生曲解。7世纪至9世纪中叶期间中亚人和吐蕃人的服饰在某
种程度上很相似。吐蕃服饰在敦煌石窟及唐代墓葬中的卷轴画和壁画里,以及阎立本于
约公元641年所绘一幅唐代宫廷画的宋摹本(译注:指《步攀图》)中均可获见证。
目前对中亚人服饰的了解主要来自敦煌绘画和唐代中原的泥制人物俑(clay figurines),
对粟特贵族长袍的了解则来自撒马尔干(今乌兹别克斯坦)附近阿夫拉西阿(Afrar
stab)以及片治肯特(Penijken(今塔吉克斯坦)的壁画。总体而言,粟特式长袍皆
紧窄合体,中亚及吐蕃人的长袍则多宽大。粟特式长袍特征为对襟、圆领口上带大翻
领,襟缘和长袍底边镶其他织物(见图26:12)。对襟是粟特式长袍最独特之处,在
阿夫拉西阿卜壁画中频频出现,有趣的是,藏族服饰中“甲魯切”(gya-luche:译注:
正确的藏文拉丁转写为sya-lurchas,意为“主子装”)的短上衣、一现收于纽瓦克博物
馆(the Newtark Muselin)藏族藏品中(图27),也是对形式。“甲鲁切”是噶厦政
府俗官在新年庆典上所穿的一种礼服,据说象征着古代国王的服饰。吐蕃人的长袍通
常为左,但上述这种短上衣则显然是其传统风俗之外的一个特例。或许,“甲鲁切”
服饰的古代版本可在敦煌 159窟壁画吐蕃赞普及其侍从的服饰中找到(见图28)。壁画
中群像最右侧人身着V字领深色及臀上衣,衣下一条白裙(自膝至脚踝处为深色
织物)。尽管并非对襟,较之其他吐蕃长袍,这件外衣的左倾向却要小得多。也许
蕃人的长袍中也有对襟形式的,但我们对此的了解却实在太不全面了。按中国古代传统
服制的解释,西方诸族(包括吐蕃人、中亚人,原则上还包括粟特人)束紧长袍时为衣
服右襟盖住左襟,而中国的中原人却相反,结束衣服的方式为左襟盖住右襟。612 年,
高昌王 Gao Pe曾颁布法令:“先者以国处边荒,境连猛狄,同无咎,被发左衽。今大
隋统御,宇宙平…………其庶人以上,皆宜解辫削社。”甚至现在多数藏人着衬衫时也
是在右肩部锁下方系的(图 29:2)。8世纪至10世纪敦煌石窟及榆林窟壁画中吐
蕃赞普及其侍从的长袍为斜襟而不是对襟。他们的衣着主要是藏语中称为“裘巴”
(churpa)的外袍,剪裁得很宽大,左社,袖子极长。裘巴的形式与古希腊的宽袖长袍
(the candys)之间可以说联系非常疏远,后者的特征为袖子很长、紧窄合体、对襟,更
接近于拉萨银瓶上舞者所著的宽窄合身的长袍。两名舞者的长袍皆领口敞开并披垂下
来,呈高领口外加上翻领的款式。其中一位衣领的翻领上缝有一根丝带,每边有一个圆
扣,用来系紧长袍。 从右侧斜斜掩到左侧,形成V字领。阎立本所绘的这幅画
(见图25),据画卷土的宋代题记所述,表现的是一位吐蕃使节,身着圆领、对襟、腰
:
:
:
:
的感谢瓦瑞·雷诺兹:(Vatrae Reynolds}提供这条资料。此条资料原系她准备将于吐蕃王室服饰研究的,
其论文拟提交即将在津举办的2003年国际藏学研讨会见Y購诺兹获紐瓦克博物馆藏族收黨部西藏部分》,
慕尼黑,1999,第8黄~85 页,图版: Reynolds, Fron the Timetain Return TreaStres of the Neturk Must
Air Tibertain Callection,Marich 1999:4 85, plate (36)。
...
·爱德华·沙畹:德西突厥史料集》,圣彼得堡,1993年,第142 页103页 ETtouard Chiyaries, Docter
ments sur les Tou-kiue Occidentant, St. Petersburg, 1903; 102-103);
# R H (Elfriede R.
Kna Tier)提供该参考书。(译注:此文将调颁令改制的是“
高 Gao Pe、转移误。按,公元612年为隋大
人年、高島延和十一年,当时高县为禁氏王国时期,高昌王伯雅于12年第二次朝梁隋炀帝返碍后,即號令
革衣冠发服制度。详见《隋书·高昌传》)



拉萨大昭寺藏银瓶………吐蕃帝国(7世纪至3世纪)银器及服饰考察
203
际至袍底一侧开缝的长袍,较为接近古希腊宽袖长袍的式样,但是,这位使节真的是叶
蕃人吗?还是来自粟特或中亚的西部城邦?(译注:此画上有宋人章伯益所书题记,述
画中内容为吐蕃大相祿东赞至唐为赞普迎娶文成公主,向太宗辞婚场景)
| 我真的非常感激服饰史专家阿尔弗雷德·诺尔博士(Dr. Elfriede Knauer)以及专
治粟特考古和文明的波利斯·马尔夏克教授(Professor Boris Marshak)。他们分别告
知我,他们认为:从人像的面部特征、姿态和长袍分析,阎立本所绘卷轴画中这个人物
所表现的应该是一个中亚人,也许是一名粟特使弦。确实,该人物所着长袍在裁剪及衣
料上都与阿弗拉西阿卜、片治肯特壁画中人物的非常相似。敦煌壁画中吐蕃人的长袍通
常和拉萨银瓶上所见的相像,宽松、袖子极长。不过也有少数例外,除了上文提到的
“甲魯切”,在一份敦煌藏文佛经写卷上,绘有一个吐蕃人像,身着V字领外袍,双层
翻领,袖子很长,袖口變与衣料相别的织物,对襟,腰束带,衣侧开衩。该卷现藏法国
国立图书馆(the Holiotheque Nationale)。此人像旁边的蕃人同样穿着V字领、双
层翻领的长袍,领口边缘有一枚圆形襟一和拉萨银瓶上的舞者一样,而且其长袍也
是对襟(见图30)。在西藏东部的康区,杰昆多附近的勒阔山谷(The Leh Khog valley,
near Jeykundo, in Khans, eastern Tibet)中,有一处摩崖雕刻,表现的是一群吐蕃贵
族正在礼拜一位佛陀,其中也有一个人物身着自腰际至齐膝衣边有侧开衩的长袍,与阅
立本画中至唐使节所穿长袍极其相似(见图3)。以上来自不同地方的图例并不具有决
定性的意义,但却说明吐蕃王朝时期的藏族服饰中不乏对襟款式。……位至唐使节曾接受
过唐朝所赐的礼服,在这里有必要提及这条史料,因为据近年来一位中国学者研究,阁
立本中至唐使节所穿长袍,确切说来,应是在四川地区仿萨珊、粟特纹样织造的“国
袍”。只有当阎立本卷轴画中众多题记全部得以彻底解读以后,我们才有可能判断画
中这名男子究竟是吐蕃使节还是粟特使节。不过,至此,我们已能确信,拉萨银瓶上人
物所着长袍款式在吐蕃帝国时期的西藏已普遍流行。
近年来,在西藏考古发掘出土的以及搜集到的藏族银器具有重要意义,可与大昭寺
藏銀瓶相参照。在制作工艺和纹饰方面,这些器物明显带有7世纪至8世纪粟特工艺因
素,然而差异同样很显著,下文将对此予以分析。例如,尽管现藏 Ashmolean 博物馆
(the Ashmokeait intiseum)的这件铸造而成的银瓶在尺寸上要小得多,高仅17期米,
却给大昭寺银瓶的某些纹饰提供了一个非常相近的标本。此瓶由浮雕花瓣纹形状
近似浮雕小联珠圈……相间分为两部分,瓶身上半部浮雕花瓣纹,花瓣纹中心部位
呈心形。在大昭寺银瓶上,人物场景之间以及瓶身上半部也同样以心形纹样作为间饰,
此瓶瓶身可能系分成两部分制作,施首部分则单独制造作为第二个构件。心形纹饰的卷
缘非常华丽,比例与瓶的尺寸相称。瓶身上下部分之间的间饰为卷叶纹和几何纹共三种
2 法国国家书馆,巴黎:目录编号 YT 4524。海瑟·噶尔美(據姓氏;斯托达德):7世纪一11世纪
的吐蕃職饰中作为插露5. A.麦克唐纳、 伊迪(编》《西藏艺术》, 黎,177,第7 黄。
感謝伊迪丝 · 謝文(Esta Cinet/8)、阿尔弗蕾德·诺尔(Elfriendle Kider;提供参考这部中国学者的研究
著作。沈从文:中国古代服饰研究》(香港1992)。
. @ 花谢安德鲁·托普斯菲尔德,牛津大学 Ashnsolear博物馆东方部主任(Andrew Topsfied, Curator in the
Oriental department, Ashmolean museum, Oxford), F i txa Ashmolean on .



相
orial EPIPPERMINE mm III | Lulu...
204 / 藏学学到
rrrrrrrrrrr internme":"TIT"""""" rrrrrrrrrririt":"nirl":"" Tritis; infrihirmissimissif"insemim"i***
in
fini":":TTTTTTT
不同纹饰相错落组成,以上三种纹饰之间又间以细弦纹。Ashmolean 所藏银瓶的主体图
案是相互追逐的对风:每组场景之间都间饰以花叶纹。瓶底缘饰以联珠圈纹,其上方签
刻小型葡萄藤卷蔓。这种底缘饰联珠圈纹的装饰手法,在目前所知的吐蕃时期的银器上
使用很频繁。克利夫兰艺术博物馆(the: Cleyeland Museturn of Art)的马撒·卡特博士
(Dr. Maraha Carter)曾对一件西花纹饰的銀瓶进行过研究,瓶高22厘米,瓶颈细长,
瓶底缘饰联珠圈纹,整体造型、比例都与Asianolean 博物馆所藏银瓶极为相似(见图
32)。该的底座系焊接于瓶身上,联珠纹亦为焊缀。瓶上饰吼狮、头缠中的人鸟合
一异兽、凤、龙各一。和此件银穎一同被发现的还有一只银杯、一只银角杯,三件器
雕的纹饰及審金工艺都很相似,不过,银瓶和银角杯都在边缘焊缀有凸起的联珠圈纹,
银杯却是在金属表面摹刻纹饰,杯壁内沿光滑。杯上镌刻藏文铭文,文中的分隔符标点
及元音符号具有典型的古藏文特征,系于7世纪时由松赞干布迎娶的新王妃镌刻(见图
34)涉及杯主身份认定的铭文解读很可能遭到质疑,因为此段铭文看起来似乎和这
三件器皿都有关,而角杯通常只由男子面非女子使用;尽管如此,马撒·卡特博士对其
年代属于7世纪中晚期至8世纪的判断仍然是证据充分的。
另一件西藏的铸造银瓶,高1.9厘米,重437克,系私人藏品,在浮雕纹饰的四面
局部鎏金(见图35)。其造型、比例与Ashmmolean 和克利夫兰艺术博物馆所藏的银瓶实
质上相同,不过主体纹饰为三混合数种动物特征的异兽,例如,其一即为一只半岛半
马的异兽腾跃于刻画精密的植物枝叶间。瓶上部采用了相互交缠的异兽的图案造型,而
不是面对面构图的对鸟、对獅等最常采自粟特织物主的图案。瓶上镌刻藏文铭文,具
有吐蕃王朝时期标点及正字法的典型特征,这些古藏文特征在敦煌文献(见图39)、时
蕃碑铭以及一些银器如上文提到的吐蕃杯(见图34)铭文中都有反映。这段
铭文详细记述了此瓶的重量,采用的是藏族对銀的古计量单位“桑”(stang,“两”)。
此处铭文中,尽管其中一些属于早期藏文的书写风格及拼写方式,在部分佛经中仍继续
使用,但文中的词汇和标点却并非如此。H.. 黎吉生认为,根据瓶上的铭文特征分
析,这件银瓶年代晚于9世纪的可能性可以排除(私人交流,于2000年3月)。瓶腹上
的异兽图案,以及瓶腹上半部的成对交颈异禽,都是吐蕃王朝时期典型的藏族艺术纹
饰,溯其源流,则是受到粟特物图案纹样中,喜欢用联珠圈内饰对异兽、异禽为主
体、以花叶纹或心形纹作为间饰的影响(见图18:36)。交颈或成对的动物造型在藏
族称为“托架”(thongs-licags)的用铜合金铸造的护身符中也可屡屡见到(见图37、
字
子
三三三三三三三
,
3
5
感谢S 玛博士(Dr. Staturi),协助翻拍克利夫兰博物馆藏银器图片。.. ..
马撒, 卡特,葛藏特星期银瓶的初步研究》;营克利夫兰艺术史辨究著,卷3998,第27页:文中
对制作工艺及醫案纹输学以描述。在本研究进程中,马撒·卡特一直帮我保持频繁的书後交流,于此谨致谢忱。
马撒. 长替:靠西藏特早期银瓶初步辦究,克利夫兰艺术史研究》,卷,1993,第27页,本
文下述细节。
国 马撒,,卡特;西藏三得早期银瓶的初步研究,《克利夫兰艺术史研究》,卷3, 1998,引海瑟·斯托
达德译文: 一位高袭的王妃的贵重财产”。不过,我将其译为一位贵族出身的费重财产”, Ma; SH:
gong: Skyes: kyi, Sag liyun),SDR bya应理解为该所有者的私人封號(印章),即铭文下方的两枚響購。
参见Ahegg-Shifting 的织物及其研究。卡莱尔:選塔夫斯基端:丝路尋 t avsky、Kare(ect.)
tlang der Seidenstrasse. Riggisberger Berichte. Abegg Stiftung Riggisberg (Bern) 1998).



拉薩大昭寺藏银瓶………吐蕃帝国(7世纪至3世纪)银器及服饰考察/205
38)。这件银瓶工艺精巧、图案纹饰丰富精美,兼之镌刻有古藏文铭文,因而愈加重要,
我将在一觸即将发表的论文中对它进行详细研究。
在和早期藏王有关的远古传说中,藏族先人皆为半人半岛的异人,鸟喙,指趾带
鍵,乘带翼巨兽而行,而这些银瓶则恰好提供了异人异兽的具体图例。以此种风格装
饰的另一件实物为敦煌文书上的一枚封城,年代为8世纪中叶至9世纪初(见图39)。
在首次对其进行研究时,封城上的这个动物曾被误认为是一枚狮纹封鐵(翼獅),但事
实上,应是一只异兽:大首或者是射首,有翼,身体、腿和尾部则是狮子的身、腿和
尾”。这些奇特的动物造型应是中亚、中国传统中异兽的藏式变体。卡特博士曾辨认
出,克利夫兰艺术博物馆所藏角杯的顶端(见图3、图46) 实际是一个独角鹿的鹿首
中国称为“麒麟”(“神鹿”(见图40),然而,这种动物同样也见于盐纪至8世
纪的粟特银器,甚至更早的萨珊金属制品。但在中国,这种鹿的独角被变形为一个灵
芝状的隆突。卡特博士认为,在拉萨大昭寺银瓶的瓶首上见到的恰恰就是这种灵芝状的
动物肉冠。因此,当藏族史学者司都大喇嘛于约1918年描述大昭寺银瓶的瓶首类似
廉首时,他实际上是在参照“麒麟”那独特的头部造型。由于他对艺术史的浓厚兴趣,
或许他很熟悉这一古代图案,而其他藏族史学家之所以全都忽略了这种奇特生灵的存
在,也就是可以理解的了。
| 吐蕃王朝时期的银器类型系列中,除了圆筒形银杯类型一例如克利夫兰艺术博物
馆所藏银杯以外,还可收入单碗形银杯类型。我们将于此对属于该类型的四件不同银
器进行分析,它们分别来自俄罗斯高尔基市的 Nizhne Novgorod 博物馆(Nizhne. Nove
gorod Museum, Gorky, Russia),瑞士苏黎世市莱特格博物馆 Ulary 藏品(the Uld-
ry Collection in the Rietberg Museum, Zurich, Switzerland),纽约大都会博物馆(the
Metropolitan Museum of Art, New York),另外一件则系私人收藏品。这些银杯在器
型、比例、器耳等方面呈现出一种独特风格,尽管各件器物的口径大小悬殊。此件俄罗
斯所藏银杯口径为11厘米(见图40),杯底座及杯耳上部均浮雕一须发浓密的男子头
像,碗形杯腹上则饰卷蔓纹,其间散缀有伏卧的异兽。银杯靠近上部杯沿处以一圈联
珠纹凸显出杯型,面杯座底缘则并未用联珠纹边。马尔夏克教授曾告知我,在银杯
的指篷片上两个象首之间有一个光头带须的男子头像,这种成对的象首图案,可见于一
| 0 埃里克·哈尔 雅隆王朝》,哥本哈根,1969 [ Mazh, Erik, The Yartung IDynatisty, Coverhegen,
1989 )。
. .
與阿米·海勒:舊藏族艺术,要藏宗教思想及艺术发展溯源(公元600~2000年),Jaca Rook,米兰,
19991;第17页~11页: 12 [See Heller,Amy, Tatan Art,Trancis the Herelopment of Smilt Ideals and
A Tibet,600.… 200.A.2,Taica Kok, Milano,1999:10 ……. 11.hg.12. 機谢克里斯蒂安·鲁恰尼兹
《Christian L.UCZainits)对 所敬的考察,2006年12月私人交流。
撒,L. 卡特:《西藏學期银瓶的初步研究》、《克利夫地艺术史研究》,卷3,1998:33,注26、注
27。
马撒,L卡特莫西藏三件早期银瓶的初步研究》,克利夫兰艺术史研究》卷3, 198:39。
感谢波利斯·马尔夏克(Boris Marshak)提供这条参考资料并授权发表。 … ,



266 / 藏学学背
inter
….... ws
?%正品,用了之。而V
e ss YESTYLANMYMYist fx 2.1
据推测出自洛阳的粟特银杯上。Ultry 收藏品中的吐蕃银杯(图41)和俄罗斯那件
银杯的比例一样,而且杯沿上部也环以联珠圈纹,不同的是杯底座也以联珠纹勾边。和
克利夫兰藏银瓶焊缀联珠纹的工艺相反,此杯是在同一片银箔上鑿刻联珠纹。其纹饰
设计为藝刻出的程式化的花叶纹而不是动物图案。环状耳的造型就像是曾被塞入一枚
钱币来测量耳柄的直径。大都会艺术博物馆藏银林(见图42)在这四件银杯中尺寸最
大口径为15.2厘米。环状耳不类似钱币形状,其上的纹饰不是人面而是一只跃
立的狮子。碗状杯腹上几组枝蔓交缠的卷叶纹与花朵图案间错配置。杯上镌刻一个藏文
字母。狮子图案完全合乎这一时期的纹饰主题,但在器耳上看到它却令人惊讶,此处的
狮子图案几乎未受丝毫磨损,因为人们拿杯子时习惯上是用手指握住杯柄边缘而不是杯
子上部。我们所列出的此型银杯的最后一个实例兼有其他几个银杯的数种特征,呈现出
极其独特的风格。这件银杯(图43)以跃立舞狮作为腹壁面纹饰,位于杯底座联珠
圈和素面」沿下的联珠之间。舞獅之间以两组花形间饰隔开。杯底座上饰一只立鹿正
回首身后,这种姿态造型常见于粟特银器。:
一种独特的银碗(见图44)出现在 2001年的古玩市场上。这件银碗标本尺寸更
大,目径16.4厘米。其特别之处在于它的底座承柱,而这是吐蕃时期尼泊尔雕塑的典
型特征,并使人联想到大昭寺中的同期木雕。按传统说法,后者被归功于尼泊尔艺术家
和藏族艺术家的共同创造,因而极有可能当时也有尼泊尔银匠在吐蕃从事银器制作。银
碗底部雕塑 瞪羚,正以踏挠首,同样为见于粟特银器的图案主题之一。碗壁部分值
得注意的是,上面的图案为叶形纹饰上方有数只小鹅在空中翱翔,其间以内饰菱形钻石
的环状浮雕图案相隔。碗底缘同样饰联珠圈。上述银碗、银杯从制作工艺方面看来都存
在联系,尽管它们和凸飾(压花)金属制品采用的纹饰图案相同,但对这个时期的银
碗、银杯而言,鑫刻(carve out)显然仍是其首选的工艺方法。
这件被归为此时期吐蕃工艺的蓬金银盘(见图45),现属日本京都的美秀美术馆
(the Miho Museturn)藏品(马尔夏克1996,卡特 198)。其令人震惊之处在于四对异
兽的图案组合,这些异兽均为有翼、蹄足、身,不过头部却个个不同,
或为公羊
头,或为长着巨大鹿角的鹿首,或为神鹿(麒麟)的头部。各对异兽之间饰有半朵重
瓣花卉图案,类似于粟特织物上用以填麗的花朵(见图36)。从底部到盘目,整个腹壁
上有葡萄藤蔓纠缠,将一对对种类不同的异兽隔开。盘中央,一个半人半马的怪物正摘
取葡萄。其金属工艺和同期的其他器物实例一致。
.H.1.HA1
:
十
min.
六
中:
*
*
***
::
::::
::
:::::
:::...... Henrisett
%r if
" wim
O Bo Gullensvard, Tang Dynasty Gold and Silver ( 9 ), Stockholm (
W K ), Erlanders,
1957, 22, 63, 64, figs. 24k. 77aa; Boris Marshak, Silberschaetze des Orienis, Leipzig ( LU ), Secmann, 1986,
51 , 5,8,91,A ,Tai, 5.
. . . . : : . .. ..
@ Uldry, Pierre Chinesisches Gold und Silver, Die Sammlung Pierre Uldry, Museun Rietberg, Zürich, 1994: plate
126(皮埃尔·烏瑞麦中国的金稱键》,Riether's 博物馆,苏黎世,1994版18)。感谢Abert I altz 授权发表::
3)使用金属货币勾勒环形杯柄轮廓的做法,由吉尔吉斯斯北部发现的一件银河获见证,此杯描钱币年
* TH FA76 -7tc. Belenitsky. Alexandre. L'Asie Centrale (417) Archeologia Mundi, Nagel,
(GenEye,1968; plate 38,
# Steven M. Kossak Hi James Watt Att .
感谢Jacqueline Shimeox 提供这条资料。…
. ..
m
F T6 RTHWEI
YES。*
**ite; iiirintriiiritini



拉萨大昭寺藏银瓶……吐蕃帝国(7世纪至9世纪)银器及服饰考察 / 207
现在让我们回到克利夫兰艺术博物馆藏品中的银角杯和银杯上来,以对拉萨大昭寺
银瓶上所采用的织物图案作一个简要分析。概括而言,即在卷蔓纹和卷叶纹内,饰异
魯、异禽及两个头缠中、着对襟上衣、下半身为鸟身的半人半鸟状异人(见图33
上)。据马撒·卡特博士的观点,这个半人半鸟异人的服饰反映了同时期的吐蕃服饰和
头巾的面貌,而半人半岛异人所看上衣上的小圈状纹则是萨珊、粟特纹样及其衍生纹样
中十分典型的团案图案(图18、图36)。波利斯·马尔夏克教授(Boris Marshak),
一位专治粟特艺术及文明的考古学家曾告知我,他认为克利夫兰藏银角杯和银瓶上异人
的服饰表现的是吐蕃人对当时粟特式长袍的理解。从这幅7世纪晚期至8世纪初片治肯
特壁画粟特贵族图像的线图(见图26:1、2》中,我们可以了解到粟特式长袍的款式
剪裁,即圆领、对襟、襟缘及底边镶以其他鲜明织物。于此提到这条材料很重要。因为
尽管拉萨银瓶图案中的长袍采用了中亚式长袍的宽松款式和衣褶,但袍上雕刻精微的小
碎花和小卷云纹却与粟特及中亚的团棄图案极其不同,后者是吐蕃人已经接触到并喜爱
的图案。典型的萨珊式团棄纹表现为一重或数重联珠圈,棄内有单个或一双面面相对的
对鸟抑或对兽;而粟特式团桌纹则常常添加心形(也称“桃形”链纹作为联珠圈的组
成部分,桌内通常为对獅或成对神异动物,例如半鸟半马或半蟒半手的组合。粟特式水
鸦纹使用尤其频繁。敦煌写卷、洞窟壁画中所见的吐蕃赞普及其大臣,均着并不合身的
宽松长袍,而代之以翻领、左、在长袍底边镶以其他织物或以毛皮镶边等方式来勾勒
身体轮廓(见图18、图2、图47)。我们对此蕃服饰的理解被上述图像以及前文已提
到的另一幅画像给束缚住了,即唐代宫廷画家阎立本所绘的《步辇图》(见图:25),原
画已佚,现存的是一件宋代摹本(12世纪),國上历世收藏家题写的不少于19篇题记
使其真本的身份毋庸置疑。其中一篇题记证实画中人物为一位遇见唐朝皇帝的吐蕃使
臣,这位使臣被画成一个非常瘦小的男子,须凝疏短,束发髻,长袍紧小合体、圆领、
对襟,长袍自腰际侧开衩以便乘骑。边长不及踝,仅垂到小腿中部。该系以两种织
物制成,领、袖口、衣边及前开襟均镶以带小团巢内饰水鸭纹的精美织物,该使臣的体
貌特征及服饰有别于敦煌所见的大部分吐蕃人。尽管笔者遵从几位学者此前所做判断,
即此人是为松赞干布向唐太宗请婚的吐蕃大论噶尔,但其所着长袍与8世纪至9世纪之
间同时期的吐蕃人形象存在差异,这使我不由得对这一判断正确与否产生疑问。考虑到
上文中半人半鸟异人与这位使臣在服饰上的相似性……这要感谢与服饰史专家阿尔弗雷
德·诺尔博士以及波利斯·马尔夏克教授之间的探讨一画中题记记述该使臣系吐蕃
人,有可能反映了12世纪宋朝边境各吐蕃部族对宋日益重要的事实,而此时对各国至
唐使节们的记忆已多少有些不那么清晰了。当时,各吐蕃部族就是宋朝西部边境最首要
的邻居,粟特帝国已仅仅成为一个遥远的记忆,不再那么重要和富有声誉。因此也许有
可能这位使臣是一个遇见唐皇的粟特人。一位至唐特使曾被赐予唐朝官服,追述这条资
料同样重要,因为据一份近年来中国学者的研究,阎立本此图中使臣所着长袍精确地表
现了四川一带仿萨珊、粟特织锦纹样织造的“国”(译注:沈从文先生该项研究原文
0 私人交流,见马撒,
卡特;西藏三件早期银瓶的初步研究员,《克利夫兰艺术史研究》,卷3,1998。



208 / 藏学学刊
rust sus Eurs
we stom: 引用,而是副學』samue MiVi \syst『PET加哥日哥ensists:
"
5mmitechni
为“蕃客锦袍”)。只有当这幅卷轴画中的 19篇题记都得到充分解读,我们才能判定
这个男子究竟是吐蕃使臣还是粟特使臣。较之克利夫兰博物馆藏银瓶、银角杯上半人半
鸟异人的服饰…它描绘的是粟特服饰或其吐蕃异型,拉萨大昭寺银瓶上这些男子图像
说明吐蕃人对中亚人的面貌特征相当熟悉,只是把他们塑造成了身着吐蕃长袍。
.马尔夏克教授曾对粟特和萨珊 工艺的差异作过几点概述,观点中肯,值得引述:粟
特器姐通常不如萨珊器皿大和厚重(从上图8、图9中的萨珊及粟特银碗的重量上就能
看出来)。相应地,伊朗银匠采取对银盘、银碗背景部分进行切削的方法来凸显图像,
而粟特人则选择锤操(haramering)和藝刻法(chaseing)。至于图案主题,萨珊器地以
王室场景以及单个的异兽更为典型,而粟特式图案则可能是面面相对的成对或成群神异
动物。本文所分析的器物实例中,我们发现既使用了减地切削技法………尤其在吐蕃银
杯上,也有使用锤操和鑿刻技法的凸纹面银器。至于综合两种类型的工艺和图案的实
例,如都兰所出鎏金银片饰(见图14),其中忍冬藤蔓纹饰和构图体现出菜特因素的影
响,而凤鸟则属于中国的传统纹饰类型。这些分钟没有采用镀金工艺如同克利夫
兰的银器,而是用涂金(cladding)的方法;图案为缕雕而成(cut out)。这些银饰
应该是吐蕃人制作的,体现出浓厚的粟特图案和冶金工艺因素,但同时带有些微中国纹
饰影响。拉萨这件银瓶是粟特式和中国汉地图案的变异类型,与粟特冶金工艺的关系更
为密切。动物的颈部装饰图案源于汉地,这种图案在此件银瓶瓶颈与瓶腹的结合处反复
出现。颈饰由凸起的小金属纹组成,每个小圈内都在中心部位凿掉了呈方形的一小
块。这种独特的造型来自中国铜币的形状(译注:宿白先生曾于《藏传佛教寺院考古》
中对大昭寺藏银瓶进行过分析,称此种纹饰为“四瓣球纹”,云“
西亚传统中的四瓣球
纹尤为萨珊金银器所喜用”),如下面图 48中的这枚唐代铜币所示(银瓶动物颈部装饰,
见图4,细节)。拉萨这件银瓶上的人物场景及心形(或桃形)间饰均为浮雕纹饰,而
瓶中部及瓶颈底端的藤蔓和枝叶装饰条带看起来却像是附排的敲击或鑫刻片饰被焊接在
瓶上合适的地方。附加片饰在萨珊银盘及部分银碗上较为通用,通过将附加银饰固定
在器物上从而使图案部分呈现出高浮雕效果。然而,在拉萨银瓶上,附加片饰并不是全
然引起的浮雕图案,而更像是用以弥缝瓶腹两个半球或者瓶颈之间的衔接缝隙的。瓶颈
顶端,刻有几何图案及凸纹。该病的鎏金工艺似乎是在银箔上进行表镀金,而非涂金,
因为器表至今仍然光洁闪亮,和厚厚的涂金表层完全不同。不过,这也许是1946年实
施修复的结果,在此瓶的骆驼颈部背面所刻铭文中提到了这项工作。
尽管本文的研究绝非完备,但从工艺以及拉萨大昭寺银瓶与其他吐蕃银器之间具有
显著的密切关系这点分析,仍倾向于认为这件银瓶确实为藏族制品,制作于吐蕃王朝时
期;不过,将其年代断定为公元650 年之前松赞干布统治时期,对于吐蕃人已能掌握此
瓶上体现出的多种金属工艺及审美因素而言,恐怕是太早了些。必须提到的是,吐蕃首
t
;
firs***rmin
this. min3","fol) : 10
: fini
II ||
總谢 Edith Chung 和阿尔弗雷德·诺尔(Elfierie Kinater)提及该中文出版物以资参考。
波利斯 L 马尔夏克:《弗利尔艺术馆藏的一件粟特银號》,《东方艺术》 19(1999):103 (Marshak,
Boris L. “A Sogdian Silver Bowl in the Freer Gallery of Art”. Ars Orientalis 19 (1999); 103). * L P. Meyers
1981:146 15 对楚珊银器制作及装饰工艺的探讨。



拉萨大昭寺藏银燕……………吐蕃帝国(7世纪至9世纪)银器及服饰考察
209
次进攻并取得对西部丝路沿线绿洲小国的统治权是在7世纪晚期,而吐蕃参与到连接中
国与地中海地区的复杂贸易体系中、外国艺术家及西方器物进入吐蕃市场的鼎盛时期,
也要到7世纪末至9世纪中叶。随着一些器物实例——例如本文研究的这些银器的发
现,这种商业往来的影响才刚刚开始被人们了解。要对拉萨大昭寺藏银瓶确定更为精确
的年代,就必须将其与一些经过确切断代的吐蕃银器进行比较。随着对吐蕃墓葬的系统
性的考古研究的进展,出土器物及其他资料益增多,对西藏金属制品进行类型学和年
学的分析将最终成为可能。
概言之,笔者认为,现藏大昭寺的这件银瓶呈现出与粟特工艺的显著差异,并非完
全模仿萨珊式或粟特式服饰和纹饰。其非比寻常的尺寸、通体和谐的风格,显示出工匠
高超的技艺。在对古今藏族服饰、粟特和萨珊服饰进行过观察分析之后,如果我们再来
着大昭寺藏的银瓶,瓶上的人物显然是吐蕃人所刻画的中亚人形象,但却穿着与吐蕃帝
国时期藏袍,甚至现代藏袍极其相似的长袍!没有哪个粟特雕塑家会给舞伎形象加上一
顶王冠,而粟特舞伎也并不采用反弹琵琶的舞姿。事实是,蕃人兼采中国汉乐师与
粟特舞伎造型而创造出了一种被移位的人物造型,并将其描绘在吐蕃统治时期的敦煌壁
画里,以及雕刻在大昭寺银瓶上。在大昭寺银瓶上看到这种变异的造型,既令人震惊,
也将我们引向这么一种观点,即在本文曾予考察的所有吐蕃银器中,一定程度上对多种
文化因素的融合已成为其典型特征。综合吸收不同类型的美学语汇(桃形纹饰、几何纹
饰、人物造型),模仿西方制造工艺,但又能将这些审美因素和工艺转化为适合藏族的
情趣,这种能力似乎已成为藏族美学观念发展进程中的特征。
1. 因此,这件拉萨大昭寺藏银瓶是藏族运用其融合数种不同文化因素的杰出才能的产
物,各种风格被融合得如此和谐,而一种全新的审美风格也由此诞生。它一定曾是无数
绝妙盛宴中的佳物!
主要参考书目 " . . . .
.
[1] Anninos, Tony, “Tokches, Images of Change in early Buddhist Tibet”, Orienta-
tions 29/9393-98(1998)(托架,西藏佛教初期的图象转变》,《东方》 29/9393
- 98(1998)),
[2] Azarpay, Guitty, Sugatern Paintring, Berkeley,1981.(《粟特绘画》,伯克利,
1981)
[3] Backus, Charles, The Nan chao Kingdom and. Tang China's Southwestern Fron-
tier, Cambridge,1981.(《南诏王国和唐代中国的西南边境》,剑桥,1981)
[4] Beckwith, Christopher, " Tibet and the Early Medieval Florissance in Eurasia : a
preliminary note on the economic history of the Tibetan Empire” in Central Asiatic
Journal, 21/2,1977:89 - 104、(克利斯多夫·白桂思:《西藏与中世纪早期欧亚
的繁荣:吐蕃帝国经济史浅论》,《中亚期刊》,21/2,1977:89 104.)
[5] Beckwith, Christopher, The Tibetan Empire in Central Asia, Princeton, 1987.
(
克利斯多夫·白桂思:《中亚的吐蕃帝国》,普林斯顿,1987)
[6] Beguin, Gilles et Marie Laureillard, Chine, La Gloire des Emperears(《中国,帝



RE
Han
a
s:
schilk
-
LW LLs,
210 / 藏学学刊:
1 3 14 XEM »), Réunion des Musées Nationaux, Paris, 2000,
[7] Belenitsky, Alexandre, L'Asie Centrale (« E»), Archeologia Mundi, Nagel,
Geneve, 1968:::
::
[8] Bunker, E The enigmatic Role of Silver in China" Orientations 1994. vol. 25/11:
12.73-78. 《银器在中国的神秘功能》,《东方学》1994, vol. 25/11: 73-78),
[9] Carter, Martha L, "Three Silver Vessels from Tibet's Earliest Historical Era; a
Preliminary Study”, Cleveland Studies in the History of Art, vol. 3. 1998; 22 -
:47.(马撒:L卡特《西藏三件早期银瓶的初步研究》,《
克利夫兰艺术史研究》,
卷3,1998:22-476) :
:. . ... ..
[10] Chinese Numismatics, 2001, yol 4 (issue no, 75). Yan Lin, "An excavation of
Byzantine gold coins in Wulan county, Qinghai province". p. 40and plate 3
钱币》,2001,卷4[总发行号:75],严林「音」:《青海省乌兰县出土的一批拜占
廷金币》,页40. 及图版) : : ::: : ::: : :
[11] CheginiN. N. and A. V. Nikitin, "Sasanian Irán - economy, society, arts and
:* crafts" in Litvinsky, B. A., Zhang Guang - da, R. Shabani Sambhabadi (eds)
vol. 3, History of Civilizations of Central Asia, Delhi, Motilal Banarsidass
: 1999/ UNESCO 1996 CNN 切尼金、A.V. 尼基廷《萨職伊朗经济、社
会、艺术和工艺》,《中亚文化史》卷3,BA,李特文斯基、张广达、R. 沙巴
尼·萨姆哈巴迪编辑,德里: Motila Banatsidass 1999/联合国教科文组织1996)
[12] Denieville,Paul, Le Coricite de Lhasa Paris,1987.(保罗·德米维尔: 拉萨教
法史》,巴黎,1987年再版)
、
[13] Fifth Dalai Lama, Catalogue of the Lhasa gTsug lag khang (in Tibetan), written
in 1645 and republished in Three dkar chag,pp. 1-45,1970, Delhi, 「五世达赖喇
嘛:《拉萨大昭寺详目》(藏文),著于1645年,重新刊布于《三目录》,页1-45,
1970年,德里」..... . .::
(14.] Gyal po bka' thang, recovered by Orgyan gling pa in 1349, reprinted in Lhasa,
1990,(《国王遗教》,郭金林巴1349年掘藏,重印于拉萨,1990 年)...…
[15] Haarh,EEK,The Yar - lung Dynasty, Copenhageri1969,(埃里克-哈尔:《雅
隆王朝》,哥本哈根,1969)
[16] HarperPrudence and Pieter Meyers, Silver Vessels of the Sasanian Period, The Metro-
| xuitan Mastern of Art; 1981.(《萨珊期期的银器》,大都会艺术博物馆,1981)
[17] Heller, Amy, "An Eighth century Child's Garment of Sogdian and Chinese Silks" in E.
. Knight (ed), Chinese and Central Asian Textiles , Orientations, Hong Kong, 1998:
: : 220-222. 阿米·海勒:《一名8世纪儿童的粟特和中国丝绸衣服》,刊E奈特
(编)《
中国和中亚的织物》,《东方学集刊》,香港,1998,220页 - 222页 :
[18] Heller, Amy, Tibetan Art, Tracing the development of Spiritual Ideals and Art in Ti-
hei,600 ~ 2000 A. D., Jaca Book, Milano, 1999, (阿米·海勒:《藏族艺术;西藏宗
| 3. 教思想及艺术发展溯源(公元600-2000年)》,Java Rok,米兰,1999)..:::,



拉萨大昭寺藏银瓶………吐蕃帝国(7世纪至9世纪)银器及服饰考察 | 211
[19] Juliano, Annette and Lerner, Judith, Monks and Merchants, Silkroad Treasures
frory Northitest China, Asia Society, New York,2001.(安妮特·朱利安诺、朱
2、迪恩·勒纳:《僧侣与商旅,中国西北的丝路宝藏》,亚洲学会,纽约,2001)
[20] Karmay, Heather (née Stoddard), Early Sino - Tibetan Art, Warminster, 1975
[海瑟·噶尔美(原姓氏:斯托达德);早期汉藏艺术》,沃明斯特,1975]
[21] Karmay, Heather (née Stoddard), Tibetan costume, Seventh to Eleventh Centu-
ries" in A. Macdonald and Y. Imadea (eds.), Art du Tibet , Paris, 1977: 65-81.
[海瑟·喀尔美(原姓氏:斯托达德)《7-11世纪的吐蕃服饰》,刊 A. 麦克唐纳、
2. Y. 伊玛迪(编):《西藏艺术》,巴黎,1977:65-81)
[22] Kelley, Clarence W. , Tang Dynasty Gold and Silver", Orientations, 16/3, 1985:
pages: 10 17.0.
克拉伦斯,W.凯莱:《唐代的金和银》,《东方学》,16/3,1985:
页 10-17)
. .. :::: :::
[23] Knauer, Elfriede R. "Toward a history of the Sleeved Coat", Expedition (The
University Magazine of Archaeology, Anthropology, University of Pennsylavania)
. vol.21 (1): 18 - 36.1978.(阿尔弗雷德,R 诺尔:《关于有袖外袍的历史》,
《探索》【宾西法尼亚大学人类学系考古学专业校刊1卷 21 [1]:18 - 36.1978)
[24] Knauer, E. R The Camel's Load in Life and Death , Acanthus, Zurich, 1998,
..(E. R. 诺尔《骆驼的生死载》,Acanthus,苏黎世,1998)
[25] Knauer, Elfriede R "Le vêtement des Nomades Eurasiatiques et sa Postérité"
(《
欧亚大陆游牧民族及其后裔的服饰》), Acadernie des Inscriptions et Belles - Let…
tres, Comptes rendù des Séances de l'Année 1999, novembre - décembre, Paris,
1141 1187. . …
. .... .......... .::. .
[26] Knauer, E. R. "A Man's Caftan and Leggings from the North Caucasus of the
Eighth to Tenth Century: A Genealogical Study", Metropolitan Museum Journal,
vol. 36/2001:124-154.(8世纪-10 世纪北高加索一名男子的束腰长袍和绑
腿:一项谱系学研究》,《大都会博物館期刊》,卷36/ 2001:124 154) ....
[27] Lin Meicun "Some Persian and Central Asian Silver wares with Inscriptions from
China”Weekin,1997 (9): 55-65.(林梅村;《中国境内几件带铭文的波斯和中
亚银器》,《文物》1997 (9):55-65)
[28] Luo, Feng, "A Central Asian style Gilt-- silver Ewer" Orientations 29/7: 28 - 33
(1998)(罗丰:《一件中亚风格的鎏金银壶》,《东方》29/7:28:33 (1998)
[29] Litvinsky, B. A. ; Zhang Guang-da, R. Shabani Sambhabadi (eds) vol. 3, His-
tory of Civilizations of Central Asia , Delhi, Motilal Banarsidass 1999/ UNESCO
| 1996(《中亚文化史》卷3. B. A 李特文斯基、张广达、R,沙巴尼·萨姆哈巴
迪编辑,德里,Motilal Banarsidass 1999 联合国教科文组织1996)
[30] Mahler, Jane Gaston, The Westerners among the Figurines of the Tang Dynasty
of Chinada, Ronae, Serie Orientale Ronia(20), Roma,1959.(简·加斯顿·马
勒:《
中国唐代人物角中的西方人》,罗马东方学丛书(20),罗马,1959)



212
[31] Marshak, Boris I. “Sogdian civilisation" in Litvinsky; B. A. , Zhang Guang-da,
R. Shabani Sambhabadi (eds) vol. 3, History of Civilizations of Central Asia ,
Delhi, Motilal Banarsidass 1999/ UNESCO 1996 ( W. 1. I KV : ( **
* ), FH B. A. 51 5K , R. E H ( ), LX
A ) #3, , Motilal Banarsidass 1999/- # 1# X 4 1996)
[32] Marshak, Boris 1. "A Sogdian Silver Bowl in the Freer Gallery of Art”, Ars Ori-
.... entalis 19: 103 - 110 (1999). ( F . 1. E : «#F1 * * - 14
# ER )); ( *) 19. 103 - 110 (1999). )
[33] Marshak, Boris I. *The Decoration of some Late Sasanian Silver Vessels and its
Subject :- Matter" (KE R T WER .»), V. S. Curtis, R. Hill-
enbrand, and J. M. Rogers (m), The Art and Archeology of Ancient Persia ,
London (
K Ł A 5 ), 10 ), 1998; 84 - 93.
[34] Marshak, Boris I. "Ewer showing Greek Mythological scenes" in Juliano, Annette
and Lerner Judith, Monks and Merchants, Asia Society, New York, 2001: 99 -
100. ( F . I.
: : (
15 ),
*
the hehe : (1965 ),
E
2 4 , 2001)
[35] Meyers, Pieter; “Technical study" in Harper, Prudence O. and Meyers, Pieter,
Silver Vessels of the Sasanian Period, volume one: royal imagery, The Metropoli-
tan Museum of Art, New York, 1981: 143 - 184, : ( #5 *# *),
T.
0
3 W
K
IEV,
:
* h 91144, 1981; 143 - 184)..... ....... ...:
[36] Meyers, Pieter, "Technical Examinations of Sasanian silver objects in Riggisberg"
in Otavsky, Karel (ed.) Entlang der Seidenstrasse., Riggisberg, 1998; 239.. 246.
(
W Km Riggisberg
** #), # **
*
... (21. >>>
[37] Otavsky, Karel (ed.) Entlang der Seidenstrasse, Riggisberger Berichte, Abegg
Stiftung, Riggisberg (Bern) 1998. (**
*## ( 2 ),
Riggisberger Berichte, Abegg Stiftung, Riggisberg (B E ) 1998)
[38] Overlaet, Bruno (ed. ) Splendeurs des Sassanides OC # #»). L'empire Perse
entre Rome et la Chine, Musées Royaux d'art et d'histoire, Brussels, 1993.
[39] Qiang, Ning "Public Showcase Private Residence. The Early Tang Tombs revisited" in
: Hali, Stone and Slate, 60.- 74, 1998. ( : (4 GB A T :
>>
[40] Qiang, Ning. "This Life and the After - life. A reading of the Early Tang Tomb
Paintings" in Gisèle Crors, exhibition catalogue Maastricht/ Bruxelles, 1996. (en
3: (
45 *#:
W
E
...... ... . .
[41] Rawson, Jessica. The Ornament on Chinese Silver of the Tang Dynasty, British
Museum Occasional Paper 40, London, 1982. (
3
temi), (**# *# Fil») 40, 18, 1982)



拉萨大昭寺藏银瓶……吐蕃帝国(7世纪至9世纪)银器及服饰考察! 213
[42] Rawson, J. "Central Asian Silver and Its Influence on Chinese Ceramics” in Bulle-
| tin of the Asia Institute,1991 vol. 5:139 - 151. (1. 罗孙《中亚银器及其对中国
陶瓷的影响》,刊《亚洲学会会刊》,1991,卷5:139-151)
[43] Reynolds, Valrae. From the Tibetan Realm, Treasures of the Newark Museum
Tibetain Collection, Prestel, Minich,1999.(瓦瑞·雷诺兹:《纽瓦克博物馆藏族
收集品·西藏部分》, Prestel,慕尼黑 1999)
[44] Richardson, Hugh E. "The Jo - khang 'Cathedral of Lhasa”, originally published
in A. Macdonald and Y. Imaeda (Eds) Art du Tibet, Paris, 1977; 157 - 188, re-
printed in Michael Aris , ed. High Peaks, Pure Earth, London, 1998. (H. E.
黎吉生《拉萨大昭寺》,原刊 A. 麦克唐纳、Y. 伊玛迪(编)《西藏艺术》,巴
黎,1977, 157-188,重刊于迈克尔·阿利斯(编)、《高峰净土》,伦敦,1998)
[45] Richardson, Hugh E. "Some Monuments of the Yarlung dynasty” in P. Pal, ed.
The Path to Void , Mumbai, 1996: 26 - 45, reprinted in Michael Aris, ed. High
Peaks Pure Earth, 292 - 302.(休,E, 黎吉生《雅隆王朝的几方石碑》,原刊P
| 帕尔(编)《入空之道》, Mtimbai,1996年,26 - 45 页,重刊于迈克尔·阿利斯
(编)《高峰净土》,292 - 302)
[46] Rowan, Diana, Oriental Art, vol 47, no. 1: 31.- 36 "Identifying a Bodhisattva Attrib-
tute; Tracing the long history of a sinall object”,2001.(黛安娜·罗文《一尊菩萨像的
辨识;一件小型器物的历史渊源》,《东方艺术》,卷47,no. 1:31 - 36)
[47] Schafer, Edward. The Golden Peaches of Samarkand. Berkeley, 1963. ( X
·谢菲尔:《撒马尔干的金桃》,伯克利,1963)
[48] Schloss, Ezekial. Foreigners in Ancient Chinese Art, China House Gallery, New
York,1969(《中国古代艺术中的西方人》)
[49] Shakabpa, T. W. D. Guide to the Central Temple of Lhasa ( in Tibetan), Delhi,
1982. (T. W.D. 夏喀巴;《拉萨中心佛寺指南》(藏文),德里,1982)
[50] Sheng, Angela “Woven Motifs in Turfan silks: Chinese or Iranian", Orientations
30/4April 19994552.(安吉拉·沈:《吐鲁番丝织物纺织纹样:中国类型或伊朗
类型》,《东方学集刊》,30/4,1999年4月,45-52)
:
[51] Si tu Pan chen, Guide to Central Tibet (in Tibetan), written in 1920and reprinted in
Lhasa,1999(司都班钦《卫藏指南》(藏文),撰于1920年,拉萨 1999年重刊)
[52] Su Bai, "Two important Cultural relics discovered in Tibet related to the cultural
exchange between Ancient China and other countries” in UNESCO, Land Routes
of the Silk Roads and the Cultural exchanges between East and West before the
10" centiary, New World Press, Beijing,1996:409-411.(宿白:《发现于西藏的
涉及古代中国与其他国家文化交流的两件重要文物》,刊 UNESC):《10 世纪之前
的陆上丝绸之路与东西方文化交流》,新世界出版社,北京,1996,409-411页)
[53] Taring, Zasak J. The inder and plan of Lhasa Cathedral in Tibet , (Lhasa Tsug
lag khang gi sata and Kar chhag), Delhi, 1980 (no publisher indicated), (H



214 | 藏学学刊
::克,J. 泰仁:《拉萨大昭寺示意图及目录》,德里,1980 [出版商不详]).…
[54] Tucci, Giuseppe, To Lhasa and Beyond, Ronna;1956 (G图:《去拉萨及以
远》,罗马,1956)
[55] Uldry, Pierre. Chinesisches Gold und Silber, Die Sammlung Pierre Uldry, Muse-
| in Rietherg, Zirich,1994;(皮埃尔·乌瑞《中国的金和银》, Rietberg 博物馆,
苏黎世,1994)
[56] Vitali Roberto. Early Temples of Central Tibet, London, 1990, (e tette
3.特利:卫藏早期寺庙》,伦敦,1990)
[57] Von Schroeder, U. Buddhist Sculptures in Tibet, Visual Dharma Publications,
Hong Kong, 2001.(乌尔里希·冯·施罗德:《西藏佛教雕塑》,香港 2001)
[58] Watt, James C. Y. and Anne E. Wardwell, When Silk was Gold, The Metropoli-
. tan Museum of Art, New York,1998.(见詹姆斯·C. Y. 瓦特及安妮,E 瓦
德尔:《丝如金时》,大都会艺术博物馆,纽约,1998), :::::
[59] Wenwu (8), 1992: 1-11, “Excavation of the Northern Wei Tombs at the South-
ern Suburbs of Datong City, Shanxi Province”(《文物》1992.8.1-11 页,《山
西大同南郊北魏墓葬发掘报告》)
[60] Wenwu 1996/5: 33-49, "Some Remarks on Paintings engraved on the Stone cof-
in of Li Shou, early Tang noble" by Stun ji(《文物》1996.5,33 - 49 页,孙
机:《唐初贵族李寿石棺画浅析》) :: : :
:: ::
[61] Yokohari; Kazuko, An essay on the Debut of the Chinese Samit based on the study
of the Astana Textiles, in: Bulletin of the Ancient Orient Museum 19917 vol 12;
: 41 -- 103.(横针和子;由阿斯塔那出土织物谈中国织锦的出现,刊《
古代东方
博物馆馆刊》1991年卷 12,41-- 103 页)
[62] Xu Xinguo, " A Conclusion of Gold and silver plating vessels found in Tubo
tombs in Dulan belong to Sogdi system" in in Zhongguo Zangxúe, 1994/ 4: 31 -
* 45.(许新国;《都兰吐蕃墓出土镀金银器属粟特系统的推定》,《中国藏学》,
1994.4,31-45页)
[63] Xu Xinguo, “ A Silver Casket from a Dulan Sacrificial Horse Trench" translated by
Beace Boar in China Art and Archeology Digest,1996:37.49:许新国:都兰
殉马坑出土的一件银匣,布鲁斯·道尔译文刊于《中国艺术与考古文摘》,1996,
宽 372-49):.. :: ::::::. .. . .. ....... : title": ...
[64] Zhao Feng, Treasures in Silk, an Illustrated history of Chinese textiles, Hong
: Kong,1999.(赵丰;《丝锦聚珍:中国织物历史图说》,香港,1999)
[65] Zhao Feng, "Silk Roundels from the Sui to the Tang" in Hali 1997/vol 92: 80 -
85.130.赵车(音)《隋唐丝织物的团棄图案》,刊Half》1997卷 92,80-85
页、130页) ; .
.. .
[66] 英文原稿来自 http://www.asianart.corn/articles/heller/index.htnil. Pub
:lished: July 18, 2002



拉萨大昭寺藏银瓶一 吐蕃帝国(7世纪至9世纪)银器及服饰考察 / 215
图1 拉萨大昭寺银瓶
图2 大昭寺银瓶(
细部:醉胡)
图3 大昭寺银瓶(细部:兽首)
图4 大昭寺银瓶(左侧全图)
图5 大昭寺银瓶(左侧全图,正面图像)
图6 大昭寺银瓶(左侧,侧面图像)



216 / 藏学学刊
图7 大昭寺银瓶(右侧,侧面图像)
图8 外壁带装饰的银碗(伊朗,600 -
700A. D. , 银镀金)
图9 粟特银碗,碗底饰狮(6世纪晚-7世
纪,银)
图 10 东罗马金币(查士丁尼一世时期铸造,图11 双面人首镀金银顶饰(青海都兰吐蕃墓
538-542A, D.,青海乌兰县出土)
| M1,8世纪—9世纪)



拉萨大昭寺藏银瓶一 吐蕃帝国(7世纪至9世纪)银器及服饰考察 / 217
图 12 镀金银壶,上有古希腊神话纹饰(宁夏图 13 银盘,低圈足部分有古希腊神话纹饰(高
固原一墓葬出土,6世纪中叶)
6.5厘米,直径21厘米,重1134 克。
1961年前存于西藏。牛津大学 Ashmolean
博物馆展品)
图 14 舍利匣镀金银饰片(都兰 M1,8世纪—9世纪)
图 15 金带扣(都兰 M,8世纪—9世纪)
图 16 蓝色釉陶凤首壶(唐代)
图17 大昭寺银瓶(瓶颈部藏文铭文)



218 / 藏学学刊
图 19 藏族牧民的斜襟长袍,
图 18 敦煌 158窟壁画中的织物纹样(吐蕃统治
时期,9世纪早期)
图 20 大昭寺银瓶(人物衣袖细部)
图21 饰有舞蹈人物图像的瓷瓶(唐,巴黎吉美
博物馆藏品 EO 2435)
图 22 萨珊银币(459 - 485A. D. 青海乌兰县 图 23 石碑碑帽,上雕刻有日月图案(西藏琼结
出土)
藏王墓)



拉萨大昭寺藏银瓶——吐蕃帝国(7世纪至9世纪)银器及服饰考察 / 219
图24 反弹琵琶的伎乐(敦煌 112
窟壁画,约835A.D.)
图 25 吐蕃或粟特使节朝见唐
太宗(《步辇图》)
1. 粟特男子(片治肯特壁画)
2. 粟特男子图像线图(片治肯特壁画)
图 26
图27 藏族服饰“甲鲁切”
图 28 吐蕃赞普及其侍从服饰
(敦煌 159窟壁画)



220 / 藏学学刊
(
一
)
图图 29 1、2现代藏袍的右着装方式
1
宗
图 30 吐蕃人物(敦煌藏文写图 31 吐蕃人物(西藏东部勒图 32 银瓶(西藏,8世纪~9
卷 PC 4525 插图,9世
阔山谷摩崖石刻,约 世纪,局部镀金。高17
纪~10 世纪,现藏法国 1800A.D.)
厘米,重454.7 克。
国立图书馆)
Ashmolean 博物馆藏)
卷纪
图 33 银瓶、银杯、银角杯(来通)(西藏,7世纪—8世纪,现藏克利夫兰艺术博物馆。
镀金。银瓶,高 22.9厘米;银杯高 10.2厘米,直径10.2厘米;银角杯高 30.5厘
米)成立宗族



拉萨大昭寺藏银瓶
吐蕃帝国(7世纪至9世纪)银器及服饰考察 / 221
图 34 银杯底部藏文铭文(图 33 银杯底
部。银镀金,7世纪晚—8世纪。
现藏克利夫兰艺术博物馆)
图 35 银瓶(镀金。西藏,8世
纪—9世纪,私人藏品)
图 36 莱特儿童外袍(中
亚,8世纪,普瑞
茨克尔藏品)
图 37 “托架”,交颈对禽图 38 对孔雀图像坠饰(西藏,
(西藏,8世纪—9 8世纪—9世纪,铜合
世纪,铜合金。私 金。 Ashmolean 博物馆
人藏品)
藏品)
1
iབྱོར་རསོམ| |ཤུར རཀཱནཾའ་འུན།:༥ནོརཀ28g
པོའོ ། ། འོསཀྱི་ར་འོག་ཀ་བཏgi|ཀ ཨུས ཡུལ༩ལོ་༡)
从198541100本“长
འརྡོ་ཝེནྡའ། ཀ པ་ཀི mjམཁོད་༡༠་ནུས༌33ནསྣུལེན་མ
ཆུ་ལ་གནངང་ད་ཡར་༢༤) རྒྱ་པའི་ནང་སྦྱ༢ཀtཀཉྩེ༨ཤཆr༣༢ དཀesད་
གད༩༠%ཀཚོལོ ་ཉིནcཚན་ཉུནསྩཀ༧༨༡ཁུར་སོ ཀཱསའི །སུམ
འཛཱི ན ཀན། ༽རྟགཏཾ ཀ ཉེད་འཇིལ འང་ གནང་དགའམ་རུ།
TITL
图 39 吐蕃文书印鉴图案(吐蕃,9世纪
早期。法国国立图书馆藏,
P. T. 1083)
图 40 镀金银杯,杯身饰鹿、棕叶,柄饰大象、
男子,杯底饰带须男子(西藏,8世纪—9
世纪。高5厘米,直径11厘米。俄罗斯
高尔基市 Nizhne Novgorod博物馆藏品)



222 / 藏学学刊
,
利
人的
pp
..
图 41 镀金银杯,饰植物纹,柄饰兔(西藏,7图 42 镀金银杯,饰植物及卷叶纹,柄饰狮
世纪晚~8世纪,高5.4厘米,直径12.8
(西藏,8世纪~9世纪,15.2 厘米。
厘米,重414g。瑞士苏黎世市莱特柏格博
大都会艺术博物馆)
物馆 Uldry 藏品)
可不
图 43 镀金银杯,饰舞狮及植物纹,底饰鹿(
西图 44 镀金银碗,饰瞪羚、鹅及植物纹,承柱形
藏,8世纪~9世纪,高5厘米,直径14. 底座(西藏,8世纪~9世纪,高5厘米,
厘米。私人藏品)
直径16.4 厘米。见 Christie's catalogue,
21 March 2001, item 63)
图 46 银瓶、角杯(图 33 细部)
图 45 鎏金银盘,饰半人半马怪物、成对异兽
(西藏,8世纪~9世纪,高3厘米,直径
29.2厘米,重935 克。日本京都美秀美术
馆藏品)



拉萨大昭寺藏银瓶——吐蕃帝国(7世纪至9世纪)银器及服饰考察 / 223
高清 图 47 吐蕃王族(敦煌 454 窟壁画,约960 - 1000A. D)
一中学国家大
momo
学语文人
司合,而合音
文史
意义
。
图 48 唐代货币“乾元重宝”
但是成本的方式
其中天》是同之家



的
H
PLE HELPHAHAHAP-4H
-FEE LINE
MINIPIN-HUNAP UWP.VJRHAMLole-HUNT-FAMAHAHAHAHAHAMILIPPI
224 / 黨学学到:
已ter
-aster stalkswan(2.2.3° elects
中国边疆考古的新视野:
中国边疆考古学术讨论会综述
杨锋
(四川大学中国藏学研究所,成都,6110064)
ASAP的8代NIKE TH="12 EXHIBA AviSHIMESHARESERVE
R S
2005年11月7日,“中国边疆考古学术讨论会”在成都召开。此次会议由教育部
人文社会科学研究基地吉林大学边疆考古研究中心,以及四川大学、西藏大学中国藏学
研究所共同举办,旨在进一步推进边疆考古学纵深发展,促进边疆考古学学界的交流与
协作。会议收到论文及论文提要 50 余篇,来自我国及我国香港地区高校、省市自治区
考古研究所、民族研究所等近50余家学术机构的120名代表出席会议。四川省文化厅
厅长、四川省文物局局长徐荣旋,以及四川大学副校长陈爱民教授出席开幕式并致辞,
四川大学中国藏学研究所所长霍巍教授主持开幕式,吉林大学边疆考古研究中心主任朱
泌教授代表会议主办方致开幕词。会议分七场次,举行了为期两天的大会研讨,研讨主
题涉及吐蕃与丝绸之路、北方边疆考古、西南地区民族与考古、边疆地区古代人种及分
子考古学、边疆考古学的理论与方法等。
O FILE
一、吐蕃与丝绸之路考古
的
一
些
公元7世纪崛起于西藏高原的吐蕃王国对内陆亚洲的历史影响深,但长期以来,吐
蕃的历史叙述多是零碎的、片断的连缀。得益于近年来吐蕃时期的一系列重要考古发
现,吐蕃在中古时期文化交流中的角色尤其是与丝绸之路的关系逐渐凸现。本次研讨会
上多位学者围绕这一主题进行了广泛讨论。著名藏学家、中央民族大学王尧教授做了题
为《“
钵阐布”考论》的演讲,依据汉藏文史料对吐蕃的“钵阐布”这一官职的藏文对
译、“钵阐布”的历史作用进行了讨论。西南民族大学博物馆杨铭教授对出土于新疆安
得悦、现藏于大英图书馆的 23 件古藏文写本进行了介绍和考释,并对写本的年代、当
时的背景及其包含的历史信息作了分析。四川大学中国藏学研究所霍巍教授从岩画、佛
教艺术等考古材料的比较分析入手,结合文献对塔里木盆地与西藏西部地区文化交流作
了勾勒,认为吐蕃时期在克什米尔、吉尔吉特与西藏西部之间,一直存在着密切的联
系,西藏西部很可能承担着中亚与敦煌、卫藏地区文化传播的中介角色。南京师范大学
文博系汤惠生教授介绍了青海玉树2勒巴沟地点发现的吐蕃初期的佛教摩崖,认为摩崖
内容包括大日如来及其两弟子、佛塔、飞天、金刚力士等,根据图像制作方法及其风
学



中国边疆考古的新視野:中国边疆考古学术讨论会综述 | 225
格,其年代应介于地点1和文成公主庙之间。四川大学考古系李永宏副教授依据考古、
文献、民族学材料中有关吐蕃“赫面”习俗进行了讨论,认为考古材料中青海都兰吐蕃
墓木板画、德令哈里里木吐蕃墓棺板画所见的“赫面”样式,是这种面饰的具体再现,
其起源可从新石器时代晚期的考古材料中寻绎线索。另外亦有学者论及活跃于丝绸之路
上的粟特人的一些问题。如西北大学文博学院王维坤教授对近几年在西安北郊所发现的
北周时期粟特人及慰宾国人墓葬做了分析,从墓葬形制、埋葬习俗等方面论述了其“汉
化”过程;四川大考古学系博士生李瑞哲提交的《丝绸之路上粟特人商业活动蓋測》,
对粟特人在中国的活动踪迹、商业活动特点及其在东西文化交流中的作用等做了阐述。
吐蕃墓葬的调查和发掘直是西藏考古中重点和热点,而高等级墓葬考古在吐蕃政
治、文化史研究中极为关键,近年来陆续披露的青海都兰墓葬、拉萨河谷的柳菩墓葬对
这一主题的研究带来新的刺激。本次研讨会上多位学者从不同角度对西藏高原已发现的
包括藏王墓在内的高等级墓葬进行了广泛讨论。北京大学考古系齐东方教授介绍了青海
省都兰县滑草场热水沟南岸的四座吐蕃墓葬的考古发掘情况,这批墓墓葬的年代相当于
8世纪中晚期,墓主人应是吐蕃贵族墓葬,齐教授认为这批墓葬对了解吐蕃表的丧葬习
俗、信仰以及与中原、中亚文化的关系具有重要意义。著名藏学家、西藏社会科学院巴
桑旺堆教授结合考古材料和藏文文献对朗县列山墓地的年代、墓主身份做了考证,认为
其与吐蕃时期的“钦”家族有关,并以此为例提出了关于吐蕃“非王室墓葬”的研究方
法的几点意见,获得了与会学者们的普遍认同。中国社会科学院考古研究所王仁湘教授
介绍了琼结藏王陵的调查勘测成果,现代化的探测手段和图像技术提供了关于墓地布局
新认识,王教授依此结果比照文献对东陵区与西陵区墓主与吐蕃王系的比定提出了意
见。上述学者不约而同地指出,结合汉藏文献,认真分析并尊重科学考古资料是研究生
蕃高等级墓葬的不二法门。
另多位学者介绍了近年西藏高原的一系列考古新发现。西藏自治区博物馆李林辉介
绍了近年来西藏开展的考古工作及收获,如萨迦寺抢救性考古清理项目中萨迦南寺羊马
城城墙及护城河壕沟的发掘清理、萨迦北寺得确颇章遗址的发掘、林芝地区波密地区考
古调查、青藏铁路调查中当雄县羊八井镇加日塘遗址发掘、象泉河流域考古调查的成
果。其中加日塘遗址为青藏高原首次发掘的细石器遗存为主体的游牧文化遗存,年代
明确,为今后同类遗存的研究树立了参考范例。陕西省文物考古研究所张建林研究员介
绍了2004年陕西省考古研究所西藏考古研究室在阿里地区进行考古调查的情况,其中
在藏北高原所发现的列石遗迹,罗布措湖环湖分布的岩画地点等极为重要。中国社会科
学院考古研究所赵慧民副研究员介绍了在2005年藏东从林的考古调查成果,展示讨论
了新发现的波密卡达新石器时代遗址和元代波密县噶朗建筑遗址、米林县建筑遗址,为
藏东古代文化探索提供了新资料。
二、中国北方边疆考古新进展:
广阔的中国北方边疆是中原农业居民与北方游牧人互相接触的“农牧交错带”,是
古代文化熔炉和古代民族熔炉,其族群迁徙和经济文化的变迁造成的边界变动对中国边



26
藏掌学刊
疆的形成具有深远影响,而这一地区的考古研究对于理解五千年中华文明持续发展和
“多元一体”的中华民族形成极为关键。这次会议上,多位学者对这一地区考古近年来
的发现和研究成果进行了广泛研讨交流。
... 新疆文物考古研究所刘学堂研究員依据新疆近年的考古新发现,围绕着星期东西文
化交流对中国早期青铜文化的起源进行了讨论,认为新疆早期青铜文化的发生与中部欧
亚草原青铜文化存在的渊源关系,青铜器在公元前三千纪随原始印欧人的东传进入中国
西北并持续东传至二里头。吉林大学边疆考研究中心朱永刚教授、王立新教授介绍了
西拉木伦河流域先秦时期考古调查研究,构建起了这一区域的編年与谱系,并认为林西
井湾子墓地所代表的“井沟子类型,是迄今发现的最有可能为东胡族的考古遗存。内蒙
古文物考古研究所索秀芬研究员等对牛河梁遗址的演变过程、红山文化的分期等问题做
了分析。吉林大学边疆考古研究中心杨建华教授等从考古学文化的序列演变对晋陕高原
北晚期到商代文化格局的变化及与中原文化的关系做了重建。中山大学表类学系许永
杰教授基于河套地区史前考古学文化的序列和势力消长,对这一地区不同时期的移民浪
潮做了概述。中国人民大学历史系魏坚教授介绍了1998年至2002年居延考古的新进展
如绿城子遗址、汉代烽燧障塞、西夏红庙佛教遗址的调查发掘,并对额济纳汉翁出进行
了讨论。西北大学重建新教授介绍了近年西北大学在对西北草原地区开展的游牧文化考
古调查成果,并对包括岩画、居址、墓葬在內的古代游牧文化遗存的研究方法提了一
系列新见解。黑龙江大学历史文化旅游学院王乐文博士提交的《朱开沟遗址甲类遗存墓
葬》通过对墓葬因素的统计分析,探讨了朱开沟甲类遗存所反映的社会分层情况。辽宁
师范大学历史文化旅游学院国广林教授提交的考古所見契丹时代草原丝绸之路上的东
西文化交流对考古发现中的契丹与辽朝时期的东西文化交流材料进行了考释。中央美
术学院张鹏博士提交的《互动交流中的辽代皇室审美趣味与艺术成就。通过对辽代文献
及近年考古资料的梳理,对辽代皇室五仪中的艺术活动、辽代皇室成员的艺术实践和辽
代宫廷绘画机构等相关问题作了廓清。
3
不得了
,
1. 西南地区考古学近年来新发现层出不穷,不断翻新既往对中国古代文化总体格局的
认识,西南地区考古新发现的展示和研讨亦成为这次会议的焦点之一。川省文物考古
研究院高大伦教授介绍了最近在川西北康巴地区调查发现石渠县松格嘛呢石经城等佛教
遗存;凉山州博物馆刘泓研究报向与会者介绍了近年来在盐源盆地发现的一批别具特色
的青铜器,对于西南青铜时代的文化因素及民族移动问题提建了新的认识;成都博物院
江章华研究员介绍了最近在安宁河流域考古调查试掘成果如大兴横山、咪咪哪等新看
器时代遗址,认为诸多发现显示金沙江流域新石器时代文化远非“元谋大墩子一礼州类
型”所能概括,对这一区域新石器文化面貌提出新的意见;贵州省文物考古研究所张合
荣副研究员介绍了威宁中水鸡公山遗址的发掘成果,提出了“鸡公山文化”命名的可行
性,并对这一文化在黔西北至滇东北的分布情况作了讨论;四川大学考古系宋浩民教授
结合金沙遗址出土的尖底离器的类型学分析,对新发现的金沙遗址的年代提出讨论,认



agawai -
目”電Pan
中国边疆考古的新视野:中国边疆考古学术讨论会综述 / 227
。。” “” -- as a .49 Haaaaak and A. Aga。。HaHa”。。。。。 :"a":"yyyy7日”。在中国是只agra RP_ each。。。。”
。
。。。。
是的。”」。
为金沙遗址的繁榮期大体在春秋后期,上限可到西周时期;四川大学考古系林向教授对
成都平原蜀文化考古中的若干巴蜀“文化标志”图像作了新颖独到的解读。云南省文物
考古研究所曾明华研究员以考古出土实物材料,概括了滇青铜文化的特点以及两汉时期
中原文化在云南的扩散过程;吉林大学边疆考古研究中心井中伟博士提交的《巴渝地区
出土的青铜龙及其相关问题:对川渝地区铜戈的类型划分、分期与年代,渊源与演变、
分布与族属及相关问题作了考察;广西壮族自治区文物工作队韦江副研究员提交论文介
绍了广西考古新发现,并对西在中国边疆考古研究中的作用和地位给予论述;云南省
文物考古研究所蒋志龙研究员提交的《
天子庙贝丘遗址:云南发掘的第一个滇文化遗
址》介绍了2005年发掘的天子庙贝丘遗址的概况,认为其年代与滇文化重合,是目前
唯一的漢文化居住遗址,对于滇文化的研究及其重要,云南省文物考古研究所杨帆副研
究员提交的论文《百濮考》、《滇名称的由来》从文献记载和考古资料的比定出发对云南
青铜时代文化的族属作了考证,认为春秋中后期至战国、西汉时,在以滇、黔及桂西南
为中心的广大地区开始出现使用铜鼓的、權警衣着尾的众多民族属于“百濮”而非通常
认为的“百越”,而漢之得名并非因为“滇池”商与“氏”有关;吉林大学边疆考古研
究中心赵滨福教授提交的獄中坝和大溪看老关庙下层文化的分期与年代一文,依据
近年峡考古资料对老关庙下层文化的分期与年代做了分析,认为其应处在仰韶时代的
中晚期,最迟当不晚于龙山时代早期的庙底沟二期文化;香港中文大学艺术系博士生王
苏琦提交的论文对海外藏几件西王母题材汉代艺术品做了介绍,为四川汉代艺术与信
的研究提供了新资料。 .:::
:: : :::: :
:: :
四、分子考古学与北方边疆古代人种,
.
自然科学方法在考古学中的应用是21世纪国际考古学科发展的一个必然趋势,也
是今后中国考古学与世界接轨的一项重要标志。分子生物学技术在当代中国考古学中取
得了日新月异的进展。作为本次会议的主题之一,吉林大学边疆考古研究中心的学者向
与会者展示了这一新技术在中国北方边疆考古实践中所取得丰硕成绩,显示了这分析
技术在中国考古事的深厚潜力。吉林大学边疆考古研究中心朱泓教授根据考古学、人类
学、文献学资料所提供的线索,对考古发现的鲜卑、契丹等人骨资料综合分析,提出了
“东胡”的人种类型当属西伯利亚蒙古人种,并认为新发现的井沟子墓地的人骨代表中
国东北地区年代最早的一批西伯利亚类型的居民极可能就是东胡人种。吉林大学边疆考
古研究中心考古DNA 实验室蔡大伟博士等从二里头遗址的古绵羊骨骼中成功地提现的
古DNA 线粒体进行了研究,结果显示二里头吉绵羊属于亚洲谱系,与中国特有的地方
品种在遗传上有一定的继承关系,而与西北的野生盘羊关系疏远。中山大学人类学系李
法军博士对河北阳原姜家梁新石器时代居民骨骼做了系统、详细观察,提出了若干古病
理学现象,并探讨其产生的原因,为探索新石器时代古代居民的生活方式、生存环境和
健康状况提供了重要线索。吉林大学边疆考古研究中心考古 DNA 实验室付玉芬博士等
对内蒙古和林格尔新店子墓地得到10个完整的古代个体的线粒体DNA序列进行分析,
结果表明和林格尔新店子墓地古人与现今西伯利亚的雅库特人和鄂温克斯人以及蒙古人



228 / 藏学学刊
的亲缘关系最为接近,从而认为新店子墓地古人在战国早期或以前就从西伯利亚南下迁
移到今天的内蒙古地区 西北大学文博学院陈觀博士通过甘肃东部、陕西西部秦墓出土
的骨进行体质人类学研究以及先秦时期甘肃礼县和春秋时期陕西凤翔秦人食谱的研究
的可能性和前景做了论证。吉林大学边疆考古研究中心在读博士生、斯里兰卡科伦坡大
学动物学系博物馆馆长苏拉提萨与吉林大学汤卓炜副教授通过对吉林通化万发披子遗址
动物组合的分析,重建了这一地区自新石器时代晚期至魏晋时期生态面貌以及人类生活
方式的变迁。这些对传统考古学来说颇为陌生的研究领域,为考古学上许多重大问题如
族属、古代生活方式的重建带来新的契机,引起了与会学者的极大兴趣。
::: 五、周邻地区考古发现与研究
中国边疆地区处在文明交汇的前沿,对境外考古材料了解熟悉程度直接关系到边疆
考古研究的学术深度。长期以来,由于特定的历史背景,这方面研究一直比较薄弱。这
次会议主多位学者的研讨主题都直接涉及境外考古材料,显示了中国边疆考古在新世纪
广阔的学术视野和实力。吉林大学边疆考古研究中心王培新教授对西北朝鲜地区木梓墓
兴起的历史背景及其年代源流等做了分析,认为墓兴起与自战国晚期以来大批中国
內地居民的移居不断增强有关,初始年代应在乐浪郡设立之后,墓主人身份为乐浪郡汉
民。吉林大学边疆考古研究中心潘玲博士对蒙古鹿石的年代及相关问题做了讨论,根据
鹿石上具有年代特征的北方系青铜器,对蒙古及周边的鹿石的年代进行了讨论,认为鹿
石的发展变化与北方系青铜器有基本一致的对应关系。内蒙古文物考古研究所塔拉研究
员、陈永志研究员介绍了近年蒙古国古代游牧文化遗存考古研究情况以及2005年内蒙
古考古所等与蒙古国国立历史博物馆在蒙古国中东部地区调查发掘所取的丰硕成果,这
是我国考古研究人员首次进入这一地区考古,对蒙古高原古代游牧文化的研究意义深
远。吉林大学边疆考古研究中心冯恩学教授提交论文对 2004年吉林大学边疆考古研究
中心与俄罗斯科学院西伯利亚分院的考古与民族研究所合作,在对俄罗斯阿穆尔州特罗
伊茨基墓地进行考古发掘情况做了介绍,这是中国高校考古专业师生首次在境外从事出
野考古发掘实习。上述研究对于中国边疆考古学如何立足边疆、跨越边疆及中国考古学
如何与“国际接轨”提供了可操作性的范例。
..
. 六、边疆考古研究的理论与方法的反思
边疆考古学如何定位? 边疆考古与民族考古的关系如何?如何整合民族、考古资
料?这些问题都关涉边疆考古学的学术取向和研究水平。本次讨论会上,多位学者对上
述问题发表了自己的见解。中山大学人类学系郑君蕾副教授以汉末魏著河套阴山地区的
北方民族遗存的族属研究为个案,探讨了考古学文化的族屬研究与当代人类学中族群概
念的整合问题。云南大学李东红副教授反思了民族考古学在中国的实践,认为在中国边
疆考古中,既要提倡“民族史的考古学”,也要重视“人类学的考古学”。中国社会科学
院考古研究所王仁湘教授提交的《边疆考古与民族考古学》一文回顾了民族考古学在中



''
''.....
中国边疆考古的新视野:中国边疆考古学术讨论会综述 1 229
可是,
国的实践及存在的分歧,对民族考古、民族考古学、边疆民族考古等概念作了辩证厘
清;东北师范大学历史文化学院孙力楠副教授提交论文《边疆考古与历史学、民族学的
关系——以东北考古为例》,介绍了整合历史学、考古学、民族学在东北的实践。
这次会议集中了诸多活跃于边疆考古一线的学者,对中国的内陆及沿海疆域考古展
开广泛研讨,展示新材料,争鸣新观点,集中显示了近年边疆考古取得丰硕成绩,对于
进一步打破地域界线和学科藩篱,加强学术协作交流,以全新的视野探究广阔中国边疆
地区乃至内陆亚洲的古代文化奠定了良好的基础。正如拉铁摩尔在其名著《中国的亚洲
内陆边疆》中所指出的:“草原的游牧社会及中国的农业社会,都不可能在中国及亚洲
内陆建立一个清楚确定的界线,事实上,在这两个主要社会接触的正面,以及它们中間
许多小的外围社会,常常会扩展成一个接触与退缩、征服与反征服、坚持与妥协的过渡
地带”。以考古实物遗存研究为根基的中国边疆考古学,势必为这样一个充满“阻隔”
与“连续”的过渡地带的历史重构带来新的契机。可以预见,一幅跌宕起伏的“中心”
与“边睡”文明互动的历史画卷,将在中国边疆考古学者的努力下,线条日趋丰富,并
日益接近历史真实。首届中国边疆考古学术讨论会的召开,便反映了这一新的发展趋
势,可望开拓出21世纪中国边疆考古的新格局与新领域。'.', stracy ::
.
.
.…....
it is.....
.
....…... :: : vi. 11、
.
….
...…
..
......
.
.
.
…
. ::::::….
.
.
.
…
.
...
...
.
,
:::
::
::
:::::::
:
:::
:
::::::
:



230
H
.
:
.
Abstract
:
MO11111
inese DrO
A
A New Study on the Origin of
sast
Culture and Relevant Issues
DE
LIU Xuetang LI Wenying: .
(The Archaeological Institute of Xinjiang Autonomous Region)
"
Did early Chinese bronze culture originate in China or was it related to the early
cultural exchanges between East and West? When did early Chinese bronze culture take
shape and what is its basis? These are all important issues in the research of archaeology
in China as well as the key link in the study of the forming process of Chinese
civilization. This issue was discussed very early in the academic circles and it has been
gradually accepted by most scholars that early bronze culture of China originated
locally, rose and developed independently. In recent years, as new archaeological
discoveries occurred constantly and relevant research progressed steadily, these issues
were noticed again in the academic circles. Compared with the former research, some
scholars have began to shift their focus in the research of early Chinese bronze culture
from the Central Plains to the Gan - Qing area and Xinjiang of northwest China
recently. Xinjiang, a major link in the cultural exchange between East and West from
which different cultural elements spread outwards, has exerted strong influence on the
formation and development of culture and civilization both in East and West, so the
significance of the archaeological discoveries here for the study of the formation and
development of Chinese civilization should never be underestimated. This paper, based
on the new discoveries of early bronze culture in Xinjiang, the history and current
situation of the discovery and research of early bronze ware in the Yellow River Valley,
north China and Gan - Qing area as well as the new headway made in the research of
history, linguistics, ethnology, metallurgy history and other disciplines of Xinjiang
area, makes a comprehensive analysis by centering on the basic clue of the cultural
exchanges between East and West, and thinks that the origin and formation of the early
bronze culture in the areas mentioned above is not an isolated event, but closely related
to the early cultural exchanges between East and West.



Abstracts /
231
.
:::
:
: :. ..
...
The Culture of Sarcophagus Tombs in Tibet - Yi Corridor Area
and its Relations with Ganshu - Qinghai Area
SHI Shuo
(Center for Tibetan Studies of Sichuan University)
Tomb of Sarcophagus is a kind of culture which is the most important and prevalent
archaeological remains discovered in Tibet - Yi corridor areas after the neolithic culture.
This article makes a preliminary study on its origin and the relations with Gansu --
Qinghai areas from the characteristic, date and archaeological connotation of the
sarcophagus tomb culture.
.
Studies on the dPal Chen Po in Tubo Dynasty
post
b
y
the WANG Yao 27,249
(Central University for Nationalit
views
Hy
les
matin :
Da
- Based on the historical documents and stele inscriptions, this paper analyzes the
dpal - chen - po, a important position within the official system of the Tubo dynasty.
The definite Tibetan spelling corresponding to the Chinese term Bo--chan - bu is dpal -
chen- po. The duty, function, background and some related persons in the history are
discussed also.
The sleb-ri Tombs and the mchims Clan
m aksimalno
Pa Sangs dBang vDus
(The Academy of Social Science of Tibet Autonomous Region)
The bom
E ST :
:.
.::
The sLeb - ri tombs were discovered in 1982 by archeologists from the TAR Since
without any source and there is hardly any oral tradition concerning historical
background of sleb- ri tombs and the Skyems stong district, the tombs are located, the
B
....
.
.
.
.
.
.l
a la
.



232
FH
task of investigating Sleb ri tombs seem to be particularly difficult. In my paper I will
discuss the ancient history of slebs village and also discuss the relation between Sleb ri
tombs and mChims clan, which a well - known clan in ancient Tibetan history.
Finally, the conclusion in my paper is that this area and therefore the burial site
belonged to the Mchims clan.
The Shu Brocades in Tubo Tombs and the Silk Road through Qinghai
XU Xinguo
(The Archaeological Institute of Qinghai Province)
..
.
:::::.:
.
In Reshui and Xia Riha, Dulan county, Qinghai province, a great deal of fine silk
products were found in the Tubo and Tu Yuhun tombs of Tang Dynasty, which draws
the attention of both inland and overseas scholars. According to the typological and
periodical study, the dating of the silk was ascertained as from late of North Dynasty,
Sui Dynasty to the early and prosperous period of Tang Dynasty. However their
producing areas are waiting for further study. The article chooses some typical pieces of
Shu brocades, describes their structures and decorations and analyses them one by one,
according to their dating order. Basing on this analysis and with the help of the record of
ancient documents, the author also studies the silk road started from Yizhou, passed the
Chai Damu Basin in Qinghai and arrived to Shanishan and Jumo in Xinjiang The Shu
brocades found in Qinghai shows that the places were the transferring points of the Silk
Road during that time.
"Tibet - Bolor Path" In China - West Traffic in The Tang Dynasty
E
DYANG Ming
(Southwest University For Nationalities)
During the period from end of 7th century to middle of 9th century, Tibet had been
fight with the Tang Dynasty for the "Four Garrisons" (246) in the West Regions (2
time for quite a long time, in order to get access to the communications and trades with
the countries in the West Regions At the time, Tibet had been in effort to run a path
through the Baltistan (* 1), the Gilgit (/ ), and the Wakhan (); which



..............
Abstracts |
233
..........:::::::::::::...............
.........
was from the Tukhara ( * ) in the west to the "Four Garrisons" in the east, that
was, the famous "Tibet - Bolor Path". The part of the path coincided with the golden
path to sutra" (or the monks, which is also quite well-known in the world, but Tibet
made the rattan bridge and the castle through the Gilgit and the Baltistan, and got
access to the Wakhan path in the north, which is undoubted to boost the traffic through
the Kashmir and the Pamirs to the Central Asia on the Qingzang Plateau in great. So it's
said that the · Tibet. - Bolor Path" have made significant effects in the traffic from
China to the west in the Tang Dynasty..
....
..........
...
.....
...
A Preliminary Survey on the Sino-Tibetan Roads during Tang Dynasty
ti
:.
........ LIN Meicun
.........
:
. The paper is to introduce the new archaeological finds in the Sino- Tibetan Roads
between Chang'an, the capital city of Tang China and Näſandā, the famous temple of
India. It will be divided into four parts as follows: 1. The origin of Tibetans and their
intercourse with other peoples: II. The exploitation of the Sino- Tibetan roads during
the Tang dynasty; III. The Sino - Tibetan treaty Inscription of 821 - 822 AD and the
inscription of the Tang envoys who visited to India; IV. The Tuyuhuns (A - zha) and
the Tibetan tombs in Dulan, Qinghainen
Khotan and Western Tibet: Ancient Cultural Exchange found
in the New Archaeological Discoveries
HUO Wei
(Center for Tibetan Studies of Sichuan University)
it.
::
From the ancient times, there was the different interaction of material and cultural
exchange continuously in the region of Tarim Basin and western Tibet. Some scholars
focused on historical records in Chinese and Tibetan to examine the existence of route in
this region. This study relies on the new archaeological evidences and textual data to
detect this issue. The view of this paper is that there was a traditional route between



234
/
south of the Tarim Basin and byang thang Plateau of northern Tibet in the long time
ago. From the ancient rock art on the cliff of southwest of Kunlun Mountains along
Sangzhu River, Suleezi River and Kangezi regions where are located in the south of
Pishan county, Xinjiang that showed the common characteristics of themes and carving
techniques comparing with those found in Ngris, western Tibet and northern Tibet.
The rock art should be the historical relics which recorded the communication of the
ancient nomadic ethic groups in this region. In the 5m7th century, the development of
Buddhist arts was prosperous in Khotan, especially there were a large amount of images
of esoteric Buddhism after the 7th century that affected the formation of artistic style
and contexts of Buddhist arts in the western Tibet. On the other sides, the influence of
Tubo might be strengthened the growth of this trendir Based on the archaeological
artifacts, we found the clay statues, paintings on wooden panels and metal statues from
the temples in Khotan. These artifacts provided the references for the arts of Guge
Buddhist arts in western Tibet from the 11th to 13th century. In the period of Tubo, it
was a close connection among Kashmir, Gilgit and western Tibet, and then, western
Tibet played the medium role for the spread of culture in the district of Central Asia,
Dunhuang and central Tibet. The famous Italian Tibetan expert, G. Tucci, had
suggested that we should pay more attention on the style of Khotan” in the art of
Tibetan Buddhism, The author notes this style to be found in the relics of the early
Guge Buddhist art.
,.;,.,.::..:.: .::
.:.
:, ** k ::
: .. . .... . ...
: . A tsi
!...
Love tonig
A Preliminary Analysis on the Custom of "Painting red spots :
on the faces" in Tubo Dynasty
3...
8
.
LI Yöngxian"
(Center for Tibetan Studies of Sichuan University >i
The words of “ Painting red-spots on the faces" appeared in both Chinese and
Tibetan texts. However, these words have different meaning in Chinese and Tibetan
texts. The words of “Painting red spots on the faces" in Chinese texts refer to a custom
of painting faces, while it implies the ethnic features of "painting faces red" of Tibetans.
** The publication of two pieces of archaeological discoveries proves for the first time
that Tubo indeed had the custom of painting the faces red" From the paintings on the
wooden coffin unearthed in Tubo tombs in Qinghai province, we can see that whether
men or women, noble or humble, people painted their faces red at that time. The date
..
..
.
.
.
.
.
..
.
.



Abstracts |
235
of the two tombs is about the 8th century, and the owners of the tombs should be some
dignitaries of Tubo dynasty or its vassal principalities.
According to Jiu Tang Shu ( KIEF *»), the tradition of “Painting the faces red”
was very popular in Tubo proper around the fifteenth year of Zheng Guan period
(641AD). With the expansion of Tubo, the influence of this custom reached the wide
area of Hexi (29), even Chang'an. Especially after its occupation of Hexi following
the “Rebellion of An and Shi", Tubo spread its dominion by “assimilating mores” and
made the tradition of " painting faces red” a symbolic custom of Tubo culture.
Consequently, this tradition was accepted by other ethnic groups as a different culture,
The custom of “Painting faces red” in Tubo dynasty was not the earliest tradition in
Tibet, it could be dated back to the hunting and nomadic culture of Tibet highlands.
After the collapse of Tubo dynasty, the custom of “painting faces red" did not
prevail any longer, and just exists in some nomadic tribes in western and northern
Tibet. Today, it evolves into a tradition of paintings themselves by nomadic women.
Anyway, this ancient tradition is always a feature of plateau culture.
The Tradition of the Wooden Coffin Painting
menos-An Element of the Xianbei Culture in the Early Middle Age
.
........
.
...
...
E TONG Tao.... ... .......
(Eberhard Karls - Universität Tübingen Institut für Ur zu und ...,
Frühgeschichte und Archäologie des Mittelalters Schloss
"Hohentübingen 72070 Tübingen)
.
The painted wooden coffin emerged very early in the Han area. From the 3rd
century onwards, impacted by the Han culture the Xianbei aristocrats began to adopt
the way of chambers' design, and forged their own tradition. In the Xianbei culture the
wooden painted coffin were used far more frequent than in the Han area, which are
attested by more and more new archaeological finds. Even after the North Wei moved its
capital to Luoyang, the prevailing stone sarcophaguses were also shaped by the former
wooden chambers. The recent discoveries of wooden coffin paintings from Guolimu in
Qinghai, and Zhijiabao in Shanxi made it possible to analysis and generalize the funeral
phenomenon from a vast range of time and space, and draw some preliminary
conclusions as well. From that we could well understand the nation's preference and
pertinacity to a certain custom during its process of immigration, cultural mutual action
and alteration of dynasties. Moreover, we could make clearer the nationality and the



236
/
u
historical context concerning the new finds.
:::::
::::
:.
.
.
...
:
3.. A Primary Analyse on the Trading Activities
of the Sogdians In China
LI Ruizhe...
.
::::::::
:
(College of History and Culture of Sichuan University)
During a long period, the Sogdians played an important role along the Silk Road for
their well -- trading talent, and because their leader got their surname from their country
name, so they were also called " ZhaoWu Nine Tribes". Their trading activities
accelerated the development and prosperity of the Silk Road, and the free transit and
development of the Silk Road also promoted the number of the Sogdian trader.
They set up the settlements along the main road from Central Asia to China
mainland and treated these settlements as their trading bases. The cargos which
Sogdians manage were mainly luxuries, because they were small size, portable, high-
value and high profitable. And because their journey was so long and with high risk of
being robbed, they must form the trade caravan. Sometimes, they possibly hired the
armed guards, but they were still in the dangerous situations,
Sogdians not only traded goods in a large scale but also spread the language, arts,
techniques and the religion. In addition, Sogdians also spread Chinese Culture to the
Central - Asia.
The trading way between Sogdians and Chinese ruler had two ways; the tribution
trading and the common trading. From the North dynasty, the central government
began to set the position "Sabao" to manage the settlements of the ethnic traders. And
in the settlements, the ethnic groups were self – autonomous. In Tang dynasty, the
management for the settlements were strengthened. The exchange of material and
culture between East and West was mainly by trading, and the trading activities of
traders absolutely played an very important role during the mutual communication,
....
.
......



..
:.
::
Abstracts
237
:::.
.
Climbing into the Past
---First Himalayan Mummies Discovered in Napal
Kurt W. Alt, Joachim Burger
Angela Simons, Werner Scho'n
Gisela Gri
(Translated by LV Hongliang) 0,
.
In a cave system in Mebrak (Mustang District, Western Nepal), a team of
archaeologists investigating extensive abandoned settlements in the high Himalayas
made an extraordinary discovery in 1995, One of the caves had been used as a
community burial chamber from ca. 400 BC to 50 AD. Inside, approximately 30
naturally mummified bodies rested in bed - like wooden coffins exhibiting ornamental
carving and elaborate painting. The dead had been furnished with a rich store of grave
goods consisting of both personal ornaments and objects of daily life as well as the
remains of domestic animals. Due to the favourable climatic conditions, all of the
artifacts, which also include fur and textile garments, are in a surprisingly good state of
preservation. The anthropological analysis shows that the group's demographic
structure is balanced, and that the individuals exhibit morphometric affinities to
Mongolian populations. Within the highly homogenous group, shared morphological
patterns characterize three - possibly familial - subgroups. There is evidence of
successful surgical treatment, implying considerable medical knowledge. The general
state of health shows the individuals to have been well adapted to their extreme
environment on the edge of human habitation.
Tokches, Images of Change in Early Buddhist Tibet
Tony Anninos
(Translated by ZHANG Changhong)
From the iconographic analysis on the two images----khyung and lion in the
Tokches, this article reveals some aspects of Tibetan society during the “First and



238
1
Second Diffusion" of Buddhism. In the end, the author thinks that the kyung amulets
illustrate the appropriation of an old Bon deity into Buddhism, but it was the lion which
signified the new era, becoming accepted as the essential animal symbol through its
connotation of the Buddhism domain.
ves
The Sliver Jug of the Lhasa Jokhang: Some Observations
on silver objects and costumes from the Tibetan
Empire (7th - 9th century)
Amy Heller
(Translated by YANG Qingfan).
*:;:
!
Atom
: The gilt silver jug in the Lhasa Jokhang is traditionally associated with the king
Srong bТsan sGam Po of the Tubo dynasty. With analyses of decoration motifs, the
workmanship and the costume of figures, the jug reveals a degree of amalgamation of
styles, including the western Asian art, the central Asian art and the art of Tang
dynasty. It should be a great work by the Tibetan artists during the Tubo dynasty (yet
after the reign of Srong bТsan sGam Po). Furthermore, as a valuable attempt to
establish the gold and silver object groups of the Tubo period, several gilt silver objects
from the archaeological excavations and the museum collections have been observed.
::
D
EH...



Book with
བོད་ཡིག་པ་དུས་དེབ།
E3 ##
吐蕃与丝绸之路研究专辑
IsBN 978-7-5614-3675-2
sl787561136752>
EB: 50.000
