༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W2PD19364
ImageGroup:
ISBN:
14PD4659
9787561436752
LCCN:
n/a
Title:
བོད་རིག་པ་དུས་དེབ།
རྒྱ་ཡིག
bod rig pa dus deb/ (rgya yig)
Author:
Descriptor:
n/a
9787561436752(3) 9787561441336(4) 978756144832(5) 9787561452059(6)
9787561458723(7) 9787561473900(8) 9787702537309(9)
n/a;3-9
Original Publication:
1??
Place:
Publisher:
|???????
2107-2014
Date:
Volume:
Total Volumes:
TBRC Pages:
No
Introductory Pages:
Text Pages:
Scanning Information:
In/a
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



教育部人文社会科学重点研究基地
四川大学“985工程”二期南亚与中国藏区研究创新基地
བོད་རིག་པ་དུས་དེབ།
藏学学刊
Journal of Tibetology
四川大学中国藏学研究所 主编
第4辑
多元视角下的藏区社会研究专辑
四川大学出版社



前言
我上次回台表
美面世
བོད་རིག་པ་དུས་དེབ།
Journal of Tibetology
藏学学刊
第4辑
多元视角下的藏区社会研究专辑
四川大学中国藏学研究所 主编
是一
更高的
四川大學中國藏學
研究所贈書
学员之一
1
或是在
四川大学出版社



责任编辑:马洁如
责任校对:何静朱兰双
封面设计:翼虎书装
责任印制:
李平
图书在版编目(CIP)数据
藏学学刊,第4辑,多元视角下的藏区社会研究专辑 /
四川大学中国藏学研究所编,一成都:四川大学出版社,
2008.9
ISBN 978-7-5614-4133-6
I. 藏… I. 四… .0藏学-文集©藏族一民族地区-
社会变迁-文集藏族-民族地区-经济发展-文集
N. K281.4.53 F127-53
中国版本图书馆 CIP数据核字(2008) 第141739号
书名 藏学学刊(第4辑)
主编 四川大学中国藏学研究所
出版 四川大学出版社
地 址 成都市一环路南一段24号(61006)
发行 四川大学出版社
书 号 ISBN 978-7-5614-4133-6/K313
印刷 四川锦祝印务有限公司
成品尺寸 185 mm×260 mm
印 张 13.25
字数 302 千字
次 2008年9月第1版。
印次 2008年9月第1次印刷 读者购本书,本社发行科
数 0001~1300 册
联系。电话:8540848/540160/
定 价 35.00 元
8540823 政编码:61006
本社图书如有喉质量问题,请
版权所有侵权必究
寄回出版社礎。
网址:www.scupress.com.cn



《藏学学刊》学术顾问
席:
王尧
主委
员:(以姓氏笔画为序)
再光荣 石硕许广智 李绍明 张柏
张建世 周伟洲格勒 袁晓文 霍巍
本期主编:再光荣 徐君



同宗三《呼兰遠》
象王京
(法国革为裝)
的范本,而日 来自
廢文的家值部固等非
音,余米決由,主張本



目
录
从横断山谈藏彝走廊
艾南山(1)
地方性知识与藏区和谐社会的构建——以民间或非政府组织为视角
…………… 宗喀·漾正冈布 何乃柱(6)
西藏大骨节病搬迁项目实施调研——以曲水县达嘎乡其奴村九组为例
………………… 再光荣 徐君 徐刚强 尹婷(13)
社区居民对九寨沟民族歌舞表演的真实性认知
………………甘露 卢天玲吕青川 巨翼云(24)
关公崇拜在近代中国藏区:一个藏汉民族文化交融的典型……王 川刘波(33)
藏族天葬的起源、仪式过程及禁忌制度的文化内涵再探………… 新巴·达娃扎西(41)
甘孜瓦秀色达游牧部落的宗教信仰论述……………… ………………. 嘎·达哇才仁(50)
川滇毗邻藏区研究的典型个案——木里散论…………………
……再光荣(60)
梦想与出路:藏东生态旅游可持续发展分析——以一个木里藏族村落为例
蒋庆华(68)
困境与超越:木里学校教育发展困境研究……
……… 张永国(78)
医疗的现代性:藏族择医之嬗变——以木里藏族自治县桃巴乡为例
………李沛容(89)
青藏铁路与西藏农牧民的增收………
……… 罗线战堆(101)
西藏农牧民安居工程建设研究——基于社会主义新农村建设视角的分析
…………… 郑 洲 张泽梅(108)
移民搬迁与社会重构:基于一个藏地村落的实地调查
…………… 徐刚强 徐君 尹婷(119)
青藏高原三江源区生态环境与生态移民及社会发展困境问题研究
——以青海藏区藏民族移民群体为主体的实证研究……… 绽小林 陶秉元(132)
三江源生态补偿机制研究…
……… 穆赤·云登嘉措 苏海红(143)
四川藏区生态移民安置模式………
…………李 锦 (156)
三江源生态移民研究回顾与展望……………
…………………. 徐 君 (164)
论西藏近代开关通商对汉藏关系的影响
.…………………美朗宗贞(175)
四川藏区艾滋病防治对策研究…………
.................. 尚云川 (183)
多元视角下的藏区社会——“西藏及其他藏区社会变迁及经济发展”学术研讨会综述
………… 扎西拉姆(188)
后 记 .……………….
……………(204)
重量 重量 重量 重車



說是最美只是
在此次出现是有意的事
人是真头次来就該
或是可以的
的,而是可以的。
是在理論或同类
不
器或单一律取消
。
(四)
一届国家高等法是用
成因與前新黨軍本部落衝司
(
3)
我们的文学樣子讓我用到了国家为豫西
安排為我本来是这方面来看
元
学生在
(
副歌
和家人文
一,而其实是当前市其是西方的意思
西



Content /
1
k
Content
Sinn SALAMUAN.. Sveien
'
';
A Study on Zang-Yi Corridor from Heng-duan Mountains Nanshan Ai (1)
The Local Knowledge and the Harmonious Society: The Non-governmental Organizations
in Tibet in Perspective
... Yondrol K. Tsongkha, Naizhu He (6)
Research on Move of Big Condyle Disease Project in Tibet--A Study in Ninth Group
of Qinu Village, Daga, Qushui County
...... Guangrong Ran, Jun Xu, Gangqiang Xu, Ting Yin (13)
Perception of Community on Authenticity of Ethical Singing and Dancing
Performance in Jiuzhaigou Tourism Destination
*** Lu Gan, Tianling Lu, Qingchuan Ly, Yiyun Kuang (24)
The Guangong-adoration in China's Tibet Area in Modern China: A Typical Case
: of Culture Blending with Tibetan and Han Nationality
and
.................... Chuan Wang, Bo Liu (33)
Further Study on Cultural Connotation of the Tibetan Celestial Burial's Origin,
: Ritual Process and Taboo System ..
**** . Xinba Dawa Zhaxi (41)
A Review on the Religion of Waxiu -Seda Horde in Garizi ***Ga Dawa Cairen (50)
A Typical Case Study of Sichuan-Yunnan Tibetan Areas-Muling
*** Guangrong Ran (60)
Dream and Outlet: Sustainable Development Analysis of Eco-tourism in East Tibet
-A Study on a Tibetan Village in Muli ...
........ Qinghua Jiang (68)
Puzzledom and Exceed: Research on Puzzledom of School Education Development
in Muli ...........................
.......... Yongguo Zhang (78)
Medical Modernity: The Change of Medical Concept of Tibetan: A Case Study on
Taoba of Muli County ...
............. Li Peirong (89)



27
**
(
4
)
.....
.
Research on the Qinghai-Tibet Railway and Increasing Income of Tibetan Farmers
and Nomeds
......... Luorong Zhandui (101)
Research on An-Ju Project Construction of Tibetan Farmers and Herdsman
---Based on the Perspective of Construction Socialism New Countryside
............. Zhou Zhen, Zemei Zhang (108).
Relocation and Reconstruction of Society: A Case Study of A Tibetan Village
incon..... **.***. . Ganggiang Xu; Jun Xu, Ting Yin (119)
Qinghai-Tibet Plain Three Rivers Source Areas Ecological Environment and
Ecology Immigration and Social Development Difficult Position Question ****
Research-Immigrates the Community Rake Qinghai Tibet Area Tibetan
National Minority as the Main Body Real Diagnosis Research
..............**.thevose
**** Xiaolin Zhan, Bingyuan Tao (132)
A Study on the Ecology Compensation Mechanism of Three Rivers Headstream :
**********.
. Muchi Yundeng Jiacuo, Haihong Su (143)
Mode of the Ecological Immigrant's Resettlement in Tibetan Area of Sichuan !
2...::: Province -........
. Research Review of Eco-migration in Sanjiangyuan Area resc . "Jun Xu (164)
ODénie
de of the Latter-day Openit
Tibet on the
Tiket thu
Relationship between Han and Zang servicios devem . Meilang Zongzhen (175)
A Disquisition of Aids Prevention in Tibetan Area of Sichuan Province ,
....kanor someo n e can be done Yünchuan Shang (183)
Tibetan Soicety under Multi Perspective Review of the Social Change and *****
Econo
le
t of 1ibetan Area Semi
haxi Lamu' (100
Postscript <***********
......
.
.......
.
. (204)
..
a
nd 4



从横断山谈藏彝走廊 / 1
从横断法赫赫走廊
.……
(四川大学建筑与环境学院,四川成都,610064)
内容摘要:论文从横断山的风水观、民族迁徙、人种基因三个侧面讨论藏彝走廊的
民族地理学问题。中国传统的风水观是封闭的,是东西向的,故有“佛法西来,大江东
去”之说。横断山区山水走向东南亚,南北向的风水观却是开放的。藏彝走廊通过横断
山区南北向的山顶夷平面和山间河谷的民族迁徙,带来民族的交融,使走廊民族具有班
盛的生命力。
关键词:横断山藏彝走廊风水, .
.… ...
:
:::
:
:,
风水该
,:::::
:::
::
我国的地势西高东低,大山大江,总体呈东西走向,有“大江东去”一说。而位于
青藏高原东缘的横断山脉是一特例,呈南北走向,且山势北高南低,水系也自北往南,
这个地区东部的岷江、大渡河、雅蒼江、金沙江流经本地区时,由北往南,最后折向
东,全部汇合或汇入长江,流向太平洋;而西部的澜沧江、怒江一直保持南北走向,流
出了国境。澜沧江流出国境后改称湄公河,经老挝、泰国、柬埔寨,最后在越南流入太
平洋怒江流入缅甸后改称萨尔温江,最后流入安达曼海,江入印度洋。湄公河、萨尔
温江在东南亚国家,犹如长江在我国一样,其流域是这些经济文化十分发达的区域。近
年人类起源基因研究的成果,提出非洲起源说,当年这些古人类到达印度和东南亚后,
如何迁往中国大陆,成为一些学者关注的对象。从地理学的角度考察,澜沧江—湄公
河、怒江一萨尔温江一定会成为关注重点。作为古人类迁徙的选择道路,“藏彝走廊”
或“南方丝绸之路”可能应与印度和东南亚联系起来,放眼亚洲探求“走廊”,将会对
中国今日民族分布的格局带来新认识。
从地理学角度探讨“藏彝走廊”,首先是横断山的得名,笔者在从地理学谈藏彝
走廊》一文中根据《中国大百科全书,中国地理卷》采用“因“横断’东西间交通,故
名”之说,1979年版的《辞海》也是这样解释的。后来读到陈富斌专门探讨横断山
脉名称来源的论文,才觉得虽然山脉呈南北走向,对东西交通形成了阻碍,但是不是由
此而得名,确实还是一个有待探讨的问题。至少陈文根据现有资料研究的结果表明并不
支持得名源自“横隔东西间交通”的结论。陈文发表于1984年,流传不广,所以
《辞海》和《中国大百科全书》就成了权威解释。汉语在表示地理方向上,南北日



2 / 藏学学刊(第4辑)
“纵”,东西日“横”,对南北走向的横断山实应强调其纵向的走向。其实,1948年版
《辞海》的“横断山脉”条解释为“我国西部纵列之大山脉,亦称纵贯山脉”,比1979
年的《辞海》修订版描述准确,保存了符合汉语命名习惯的“纵贯山脉”的别名。
广义的横断山,也就是我们现在所指的横断山,在地质构造上并不是一个完整的单
元。只是在怒江、澜沧江和长江上游金沙江一段之间的地带,才是黄汲清所称的“三江
褶皱带”,地上的横断山才与地质构造相对应,这个地区,也称为狭义的(或地质学
的)横断山。任乃强在其《西康图经地文篇》中说,“西康高原北高南低,故高原之水
平行南流,非地壳之褶曲轴皆南北向也,世所称之横断山脉,只能代表西康之分水线,
不能代表西康山脉之构成”,认为横断山是传统地学的命名,与中国堪舆学“相表里”,
缺少地质学的构造根据,也表明了这点。堪舆学是风水地理学,或称为传统地理学。
“二山之间必有一水,山之所趋水亦从之”,地高三尺为龙,故山脉又称为龙脉。在中国
大陆尺度上,山势雄伟、能称得上龙脉者,必是如昆仑、秦岭、横断等巨大山系。有
“世界屋脊之称”的青藏高原和帕米尔高原是众山之母、众水之源。中国大陆山势往东
在青藏高原东缘分为两支;主干从东往西,到东部平原山脉潛入地下,而由水脉继续,
最后终止于大海;另有一支成横断山南下,出境延伸到东南亚,在云南南部之后呈梳形
展开,进入东南半岛之后更加展开,构成半岛龙脉的基本骨架。所以从东西向的龙脉视
之,中国是封闭的,东止于大海;而沿横斯山从北往南视之,山脉和水脉都是开放的。
来自非洲的中华民族的祖先可能沿此从南而上,就是在人类历史时期,文化的交流也从
未停止过,如泰国的泰族、缅甸的挫族、中国的傣族就使用同一种语言,信仰同一种宗
教。只是由于这一地区远离华夏文明的中心,生活的是少数民族,这一地区古人类迁徙
对中华各民族形成的作用可能被完全忽视了。
在大渡河、青衣江与岷江交汇地段,地处横断山东缘的乐山乌尤寺大门上有一副对
联,上联为“佛法西来”,下联为“大江东去”,反映了国人的东西向风水观。佛法自中
国南方的印度而来,即使认定是经中亚入新疆后传入我国,也是入境后才西来东土,然
而传入乐山也是自北往南;而大渡河、青衣江和在此汇人的岷江,整体上是南北或近南
北走向,只是在宜宾之后才汇入长江折向东去。因而只从乌尤寺所在的位置,很难得出
“西来东去”的认识,这完全是中国传统风水观的反映:一是中国即世界,佛法入中国
西域,之后才谈得上“西来”,而去印度取经,也就成了去“西天”;尽管也是大江的潮
沧江、怒江是往南流的,还可再算上南向流入印度改称布拉马普特拉河的雅鲁藏布江,
但传统的风水观是山達水流都是向东的,南北向的横断山特别是伸向中南半岛这一风水
线,确实被忽视了。
越过喜马拉雅山,放眼南方世界古岗瓦拉大陆:这里有除黄河文明外的其他三大古
文明,这里的非洲还可能是人类起源之地。从中发掘人类的起源、文明的交流,不会没
有新的收获。如果从传统地理学去认识横断山的价值,那么横断山展示的风水观就会对
国人的传统观念带来一些新意。,,,



从横山谈藏彝走廊 / 3
二、民族迁徙的走廊 ::
从民族历史地理学的角度研究民族走廊,可以探求现今民族地理分布形成的过程,
对发掘走廊和毗邻地区的区域开发价值也是十分重要的。
.. .
民族的迁徙,带来民族的交融。根据张箭的研究,15世纪至17世纪的地理大发
现,由于残酷的黑奴贸易,以1亿到2亿非洲人目的损失为代价,共有2500万黑人被
迫迁徙到了美洲,再加上这一时期其他的移民,民族的大融合得以开始,最终形成了中
南美洲、北美、南非和澳大利亚与新西兰四种新的民族。这些新兴的民族打破了传统的
民族形成模式。它不是从血缘关系到地缘关系,从氏族到部落再到部族、民族的长期发
展过程,而是一出现便具有现代民族的特点,同时具有民族交融形成的旺盛生命力。
「藏彝走廊的民族迁徙,同样形成了民族的大交融。在藏彝走廊地区,按我国的民族
分类识别的民族并不太多,而实际情况远不是民族识别认定那么简单。刘辉强研究发
现,走廊民族的语言可以确认的已达到21种,即藏语、嘉绒语、白马语、美语、普米
语、尔苏语、纳木依语、木雅语、贵琼语、史兴语尔英语、扎语、却域语、彝语、傑
僳语、纳西语、白语、壮语、布依语、傣语 苗语,除此之外,还有一些语言分属民族
情况不明,也就是在语言层次上不同“民族”当远在21种之上。如果选用体质类型
研究的指标,甚至进入人类基因层次,展示人类迁徙形成民族交融的图像,就更为复杂
了,影响所及远远超出藏彝走廊的范围。
早在1993年,黎彦才等就通过我国33个少数民族群体项面部测量的聚类分析,
发现大致在我们现在所谓的藏彝走廊范围内的甘南川西北的民族或部族,包括嘉藏
族、甘南及红原的安多藏族羌族、白马藏族及保安、纳西等族,不同于北方和南方的
其他少数民族,所以,他们提出,中国人的体质类型除过认定的北部类型和南部类型
两类外,还有第三种类型即藏彝走廊类型。但这一研究还仅限于少数民族,它所展示
的民族交融,也只限于少数民族分布的局部地区。此后,胡兴宇等对1190例泸州医学
院的汉族学生时部浅静脉的配布方式和吻合类型进行测试分析,发现了四川汉族与北方
汉族、湖北汉族(长江流域汉族)之间的差异,表明四汉族体质类型应为藏彝走廊类
型,从一个侧面证明了今日的四川汉族仍存有北方民族迁徙的影响。罗传富等从四川
地区儿童、少年与青年面部角度的活体测量研究,推測藏彝走廊型人种的存在。表明
现今的汉族人群同样受到藏彝走廊民族迁徙的影响,民族交融的规模大大扩展了。从分
子水平来进行的研究不多,但显示了基因分析方法具有重要的作用。何小玲等用 Amp
-FLP分析技术对110 份甘肃省汉族、93 份藏族 ApoB位点的等位基因进行多态性分
析,建立了2个民族正常群体 ApoB位点基因的遗传学参数,分析了他们在等位基因分
布上的差异,并比较了他们与成都汉族之间在等位基因的数目和频率分布上的差异。结
果表明:甘肃汉族与成都汉、藏族之间以及藏族与成都汉族之间都存在着显著差异,这
也支持了藏彝走廊类型存在的观点。 10 有趣的是,甘肃汉族与甘肃藏族、甘肃藏族与成
都汉族的遗传距离显著小于同一民族的甘肃汉族与成都汉族。由此可以推測:成都汉族
与甘肃藏族的交融,可能会强于他们同北方其他汉族的交融。这些结论进一步表明,藏



4 / 藏学学(第专辑》
彝走廊民族交融不但没有局限于走廊之内,而且还展现了民族迁徙交流的巨大规模。
横断山区是西藏高原向东的过渡地带,而四川盆地同样是汉族农耕过渡到牧业的前
缘地带。地缘政治的过渡带,正是藏彝走廊民族迁徙、民族频繁冲突和交融的地区。横
断山区的高山峡谷,是第四纪冰期时动植物的避难所,成为我国生物多样性十分丰富的
地区之一。作为民族迁徙的通道,同样成为弱势民族的避难所,使一些古代的民族仍能
延续至今。而四川盆地良好的农业发展的自然条件,使迁徙民族几乎完全同化,仅从体
质人类学或基因层次上,才可以探寻出“藏彝走廊型”的痕迹。
:
::::: 二、优秀的人种基因
,
藏彝走廊类型的人群,是民族交融的结果,具有旺盛的生命力。虽然这类人群广泛
分布在横断或藏彝走廊内外,但是在藏彝走廊之内,由于环境相对封闭,工业化造成
的环境污染相对较轻,更能保持民族交融在体质人类学上显示的优点。现今在藏彝走廊
内所谓的“康巴汉子”、“丹巴美女”等,都体现了这一特点,走廊内的藏族、羌族、舞
族等少数民族,在他们定居藏彝走廊內之前,都有复杂的迁徙历程,不可避免地存在深
的民族交融。藏彝走廊不仅使相互隔离的民族地区具有地缘联系,而且还使他们具有
血缘关系。11、 .. . : : : :
藏彝走廊的民族,是民族大融合的结果。从环境科学来看,这样的民族具有旺盛的
生命力。今天世界性的环境恶化,导致人类的遗传性能正在变弱,藏彝走廊内通过民族
交融形成并保存的许多优秀的人种基因,在未来将会显示他们的重要价值。
如果藏彝走廊内的民族能够接受更好的文化教育,中国可能会出现像南美的优秀足
球运动员、美国的黑人歌手、南非的政治领袖、澳大利亚和新西兰的科学家一样的杰出
人物。但同时我们也应注意到另一方面,就像外来物种的入侵一样,环境相对封闭的地
区,受到传染疾病侵袭的危害也更严重。所以开展人才地理学、疾病地理学的研究,也
是藏彝走廊的新课题。
:
:::::::: : ::
参考文献 :: :::: ::
: :
[1] 艾南山,从地理学谈藏彝走廊[C]; /石硕,主编,藏彝走廊:历史与文化,成
都:四川人民出版社,2005,137-142. ...
: : : :
[2]陈富斌,“横断山脉”一词的由来[]. 山地研究,1984,2(1):31-34
[3] 艾南山,横断山的地缘环境及民族文化旅游发展,云南师范大学学报:哲学社
会科学版,2006,38(3) 130-136 .. .
.
[4] 任乃强,西康图经地文篇[M]. 新亚细亚学会,1935:4447:
42,
[5] 张籍,地理大发现研究[M].北京:商务印书馆,2002:442-445
:
[6] 刘辉强,“藏彝走廊”的民族语言[C]. //方硕,主编,藏彝走廊坊史与文化,
成都,四川人民出版社,2005:315-324
[7]黎姿才,胡兴宇,汪灏、“中国33个少数民族(部族)体质特征的比较研究]
人类学学报,1993,12 (1): 4953 :
:
:



从横断出谈萧养走獅i5.
[8] 胡兴宇,蓝顺清,从四川汉族射浅静脉看“藏彝走廊”[J]. 四川解剖学杂志,
2000,8(1): 16-19 .
[9]罗传露,胡佳;胡兴宇,史轴,朱小平,舒斌,四川地区儿童少年与青年面部角度
1." 的活体测量研究 ,泸州医学院学报,2002,25(6): 481-484
[10] 何小玲,王勋陵,谢小冬,甘肃省汉、藏族 ApoB 位表遗传多态性的初步研究
[]湛江师范学院学报;2006.27 (3):62-65
[11] 艾南山,“藏彝走廊”的地理环境谈[J]. 西南民族大学学报:人文社会科学
| 版,2007,(2):15-16



6 / 藏学学刊(第4辑)
譯著
,
地方性知识与藏区和谐社会的构建
一以民间或非政府组织为视角
宗喀·漾正冈布 何柱
(兰州大学藏缅一阿尔泰民族非物质文化遗产研究中心,
兰州大学西北少数民族研究中心暨兰州大学历史文化学院,甘肃兰州,730020)
.
|
|||||||||||
内容摘要:地方性知识是一种特殊资源。藏区的地方性知识可理解为藏区社会发展
中的民间力量,即民间组织、藏族习惯法、神山圣水崇拜、宗教仪式、节日庆典、礼仪
和身份认同以及藏传佛教中的因果报应、循环转世等思想和实践等。本文以实例论证了
民间组织是一种很重要的地方性知识和资源,地方性知识应当受到尊重。对在藏区的国
际非政府组织,要变他者(国际非政府组织的)资源为地方资源,获得地方性知识,其
前提和途径是要实现文化自觉。
关键词:地方性知识 本土资源 非政府组织藏区 多元文化自觉
|||||
as a% 1.4%。 H兰。Lisa.gies”,是一片片,anage_2 。。”
一、“地方性知识”与地方性资源
美国人类学家吉尔兹(Clifford Geertz)在他的《地方性知识:从比较的观点看事
实和法律》一文中将“地方性知识”(local knowledge)模糊地定义为“事情发生经过
自有地方特性,并与当事人对事物之想象能力相联系。受韦伯(Max Web)社会学
的影响,吉尔兹把文化的研究变成了一门寻求意义的阐释学科。文化他者带来的文化
自觉,让人们逐渐摆脱西方中心论即一元论;开始萌生了多元主义思想,作为与普世主
义相对的地方性知识也受到了重视。
正如“地方性知识”概念本身所强调的一样,不同的语境中“地方性知识”有不同
的含义,它强调了具体的情境一地域、时间、民族、地方力量、具体的问题以及知识
自身在生成和发挥作用时的具体情境要素等。例如,在不同的叙事立场,普遍性知识和
地方性知识的分野表现为“国家制定法”与“
民间习惯法”、“国家统治”与“
民间自
D「美」克利福德·吉尔兹(Cafford Geeriz著,王海龙、张家宣译,cocal Knowledge(地方性知识:
释人类学论文集》),北京,中央编译出版社,200美年,第273 页
国,對舒宪;《“地方性知识”,载 读书》,2001年第5期。



地方性知识与藏区和谐社会的构建 / 7
. 对于藏区而言,地方性知识在社区治理的力量上可以理解为民间组织如青苗会、俄
拉、嘛呢会等与政府话语权如当地政府、村委会等相对)的力量、乡规民约或藏族民
间习惯法(与国家制定法相对的力量、民间自治力量,诸如王室或主司后裔、活佛或
部落首领的威信或威望(相对于国家干部而言)等;在社区治理的情境,具体可以理解
为神山圣水崇拜与藏区生态保护、宗教仪式与社区秩序的治理、节日庆典与物质文化及
非物质文化遗产的传承、礼仪与身份区分和身份认同等。
地方性知识在当前藏区的发展和稳定藏区内部秩序等方面发挥着不可忽视的作用,
从一定意义上讲,地方性知识是藏区地方发展的资源,笔者将之称为“地方性资源”。
一、民间组织……藏区发展中不容忽视的地方性资源
过去人们把社会组织一分为二一非私即公和非公即私,忽视了在政府与私营企业
之外的那一大块空间,即当前中国政府话语权表述的“民间组织”。民间组织,一般是
指那些致力于公益事业的、非营利的、非政府的社会中介组织。
民间组织、非政府组织(Non-Government Organization,缩写为NGO)、“第三部
门”(the Third Sector)或独立部门(Independent Sector)、非营利性组织(Non-
Profit Organization,缩写为NPO)、公民社会组织(Civi Society Organization,缩写
为 CSO)、志愿组织(Voluntary Sector)、慈善组织(Philanthropic Organization)、社
会经济组织(Social Economy Organization)、免税组织(Taxexempt Sector)、公民社
会(Civil Society)、社区组织(Community Organization)等在本质上含义相同,只是
它们的侧重点不一而已。
“作为地方性知识的民间组织是就地方社区治理的组织形式而言的,是与主流的掌握
话语权的当地政府部门、自治组织村委员会等相对的。本文所提的民间组织并非指狭义
上的中国政府政策文件规定的,符合若干条件的民间组织,而是指广义上的民间组
织,包括正式在政府部门注册和未注册的、隐匿于民间与村寨中的民间组织,如藏区的
青苗会、俄拉、聯呢会等。
藏区未在政府部门注册的民间组织数量很多,从政府方面看来,它们是非法的、不
具备民间组织的身份,而实际上它们在当地社区的生态环保、伦理秩序等方面发挥着重
要的作用。正式的注册身份和烦琐的管理章程对它们来说或许是一种累赘,会妨碍其功
能的正常发挥。
笔者根据实地调查了解到,甘南藏族自治州卓尼县大力沟村、喀尔钦乡的郭扎村等
村寨有一种叫俄拉的民间组织,具有负责祭祀山神、管理间、护理山林和调节民间纠
纷等功能,组织的运作并非一人当权,而是由全村人轮流负责,使所有村民有参与决定
山田成有、李斌;《普遍性知与地方性知识在法治进程中的作为》,载《湖南公安高等专科学校学报》,
2004年第4期。
@王绍光:多元与统一;第三部门国际比较研究》,杭州,浙江人民出版社,1999年,第6~8页。



8 / 藏学学刊(第4辑)
村寨重大事务的机会。
藏区本土正式注册的民间组织数量也较多。仅卫藏地区就有西藏青少年基金会、拉
萨彩泉福利学校、援助西藏发展基金会等民间组织;安多藏区有江河源助学行动、海
东地区宗喀慈善协会、格桑花助学论坛、果洛藏族自治州吉美坚赞福利学校、藏人文化
促进会等民间组织;康巴藏区有甘孜州西康福利学校、纯苗助学网、绿色康巴
(Green. Khann)家园木雅、康巴游牧民手工艺组织艺术合作社、四川藏区民间传艺
术汇集中心、藏区重病儿童救助基金等民间组织。 :
:
据了解,西藏青少年基金会多年来一直积极争取西藏自治区内外的力量来关心和发
展西藏青少年的教育、科技、文化、体育、卫生、社会福利等事业。至2004年底,西
藏青少年发展基金会以“希望工程”的名义,在全区7地市69个县建立 201 所希望小
学,解决了5万余农牧区适龄儿童的就学困难。
据报道,拉萨彩泉福利学校的前身是拉萨市城关区制鞋一厂,负责人是强巴遵珠。
他在担任拉萨市城关区制鞋的长期间,在目睹了许多孤儿、残疾儿童学上,残
疾青年无工作、生活无着落的情况后,将拉萨城关区制鞋厂改为城关区残疾福利民族手
工业综合厂,招收残疾青年和孤儿,让他们学习文化及绘画、雕刻、藏制鞋等民族手工
艺技术,使他们有一技之长,能自食其力。在此基础上,1993年强巴遵珠创办了专门
收养孤、残困户儿童的福利特殊学校。1997年,城关区残疾福利民族手工业综合”与
学校融为一体,并在拉萨郊拉鲁湿地边兴建了3700多平方米的新校园,正式更名为
拉萨彩泉福利特殊学校,如今有学生近150人。
援助西藏发展基金会是由十世班禅大师额尔德尼·确吉坚赞和中国政协副主席阿
·阿旺晋美倡议成立的一个民间组织。有报道说这是西藏第一个民间慈善组织。据报
道,自1997年4月起援助西藏发展基金会在西藏自治区全面开展了以治愈白内障失明
为主的“光明工程”,以文化教育援助为内容的“育人工程”,以扶贫救灾济困援助为内
容的“公益工程”,以解决农牧民照明难问题和保护生态环境为内容的“阳光工程”。
大援藏工程共实施援助项目 295个,筹措落实援藏资金1.226 亿多万元。据不完全统
计,在基金会过去九年里实施的援藏扶贫项目中,受益的农牧民群众达到1.3万
多户。
藏区本土的民间组织在服务对象、项目实施的地域文化背景、地域的自然和人文环
境以及技术和方法等方面都同汉地或东部地区有许多不同之处。它们在助学、医疗、环
保、文化遗产的保护等领域十分活跃。作为地方性知识中的地方发展的本土力量,它们
:
:
,
::
D.何乃柱;《NGO 西藏经济发展与构建和谐社会不忽视的力量,2006.年12月在中国藏学研究中心、四
大学藏学研究所举办的“西藏及其他藏区社会变迁与经济发展学术研讨会”上的发言稿。
参见青海省民间组织网 htp:www.sing; gay:cn
西藏希望工程办公室,记西藏青少年发展基金会[OL]. http://xn-estSc14adiougon2gf.cn/index. Atant,
2005-08-24.
拉萨彩泉福利特殊学校概况 [OL]. http://www.titlet.cn/web/caiquan/caiquan/index.asp,2005-12
19. . . . .
:
援助西藏发展基金会造福西藏人民 [OL]. http://www.ctdire car/web/wenzhang asp?id=686,2007-
9-10。



..
地方性知识与藏区和谐社会的构建 / 9
.
:
:.:.:.:
在构建和谐藏区中发挥了不可替代的作用;作为藏区发展多元力量中的一元,它们与政
府、企业的力量互补。
.:.:…
.
.
三、地方性知识-藏区民间组织实施项目的重要资源。
........
......
.
....:.
在上文,笔者已论及对于藏区而言作为地方性知识的民间习惯法,或民间自治力量
诸如王室与主司后裔、活佛或部落首领的威信,法及神山圣水崇拜、宗教仪式、节日庆
典与礼仪、藏传佛教善恶因果循环的体系等是藏区发展和治理不可忽视的本土资源。
间组织或个人,在开展工作和实施项目时应以文化自觉的态度,尊重本主知识的多样
化,并依照具体的情境充分地化地方性知识为地方性资源。
| 事实,藏区的一些民间组织或民间力量已经注意到并开始运用地方性知识开展藏
区生态环保、文化遗产的保护以及助学等工作了。 , , ,
,
::
:
:.:...
..
.
.
..........
..
.
………....
..
....
.....
案例1:
经调查发现,近年来藏区的虎皮和豹皮供应量大量增加。在节假日、赛马
会上经常看到包括组织者、政府官員在內都穿着装饰有虎皮和皮的服装,而
这些虎皮、豹皮多来自于藏区各地、新疆和印度等。长此以往,这些野生的老
虎和豹子会就此灭绝。对此,除了政府加大对走私皮毛的非法交易的打击力度
外,还应提高藏区老百姓保护野生动物的意识。
..为此,“雪域阳光图书室计划”项辑除了开展其他形式的宣传和干预工
作外,还十分重視藏区作为地方性知识来源的活佛的威望,策划制作法佛讲话
的VCD,通过活佛讲话中宣扬的“不杀生”、“保护野生动物就是保护自己的
家园”等思想,对等藏区群众爱护自然、保护野生动物、拒绝穿戴珍稀野生动
物皮毛等制成的服饰,效果显著。 ”..
::
.. ".……....…….
..::.…....::. :
:
:.:.:..
....::
#
4
….:.::
“雪域阳光图书室计划”项目组在藏区开展保护野生动物的宣传时,有效地利用高
僧大德的威望这一地方性知识(资源),效果显著,提升了人们保护野生动物的意识,
并在官员和民间都得到了很好的实践。:: :
::::
::…..
.::
...........
:
.:.
喇嘛洞拉神山民间自然保护区位于青海玉树藏族自治聘杂多县扎青乡地青
村,海沧江源头花面最大的支流布曲河源头。神山附近機息著唇鹿、藤、岩
羊、黄羊、雪豹、猞稱、马燕等珍稀的野生动物和冬虫夏草、莲花、知母等
珍贵的药材以及黄金、白银、黄铁等丰富的矿产资源。但自1982年起至2002
年,当地许多牧民不仅举家上山采挖虫草,而且大量猎杀当地的野生动物,把
猎杀的野生动物当作冬天的食品。此外,当地还存在在神山保护区内采挖虫草
:.:.:..
.........…...……
0 现“當域光书室计划”项维体报207年阿拉灣生态裝材料.......
.......:
:
:::::



0
/藏学学习(第4辑
,,
,,
和捕杀野生动物的行为。有些人猎杀鹿后,只是把当时价格较高的鹿头割下;
有些人用毒药毒杀狐狸等野生动物。这些破坏自然和生态的行为屡禁不止。
针对这一情况,青海省三江源生态环境保护协会与以珠恐活佛为核心的地
青村村领导制定了保护喇嘛拉神山民间自然保护区的乡规民约并向群众宣
·布。充分利用活佛的威望,对违反约定的藏民进行处罚。如1998年,当地贫
国产差杂在喇嘛拉神山上偷挖虫草,并在拉查杂性切吉山上打猎。珠活佛
在当年本村举办的佛事活动中,对差杂提出批评,差恐本人也向法佛承认了自
己的过错,并对此感到十分的愧疚,每盛将自家唯一的一匹马上缴村里作为罚:
金。当年,为更好地树立喇嘛闹拉神山在当地牧民心目中的地位,珠活佛邀
| 请西藏著名活佛代东却吉龙巴来喇嘛洞拉神山净,并在神山上状藏宝瓶。
2004年,3名护林员在执行巡山任务时,在杀生切吉神山附近抓获3名偷挖虫
草者(其中1人挖了4根,另外2人各挖了100多根)。后村里决定,对这3
名偷采虫草者每人罚款2500元及嘛呢石2 500块。
青海省三江源生态环境保护协会与以珠教活佛为核心的地青村村领导充分利用活佛
的传统威望、乡规民约等来保护当地民间神山自然保护区。...
...
案例3: 7 ,
总 : " ,
西德生村由现在的却西德哇核心特(新建)等8个行政村组成,传统上
以建于18世纪的西拉康(佛殿)为中心,西距著名的藏传佛教圣地贡本强
巴林(塔尔寺)16公里,南离西宁市33公里,到20世纪初,藏族文化尚是
当地各民族或族群共享的主流文化,其宗教文化与重要传统民俗尽管已有不少
改变但尚保留完整。随着交通条件的改善以及现代媒介和教育的进入和普及,
却西德生传统的民俗文化逐渐淡出了村民的视野,逐渐为人们所忘记和冷落,
村中人与人之间传统的协作关系也随之破裂。
2003-2006年,笔者作为村民发起了旨在复活当地濒危传统游戏、歌舞、
服饰和手工艺等传统的应用人类学项目“阿来嘉顶之韵一刻西德生传统
村运会”。村运会在每年的藏历新年或春节前后农闲时举行,由笔者筹资与当
地的村民委员会联合会共同举办,以“传统、自然、环保、自豪和友爱”为主
题,以传统体育与歌舞竞赛等为主要内容,从2004年至今已经举办了三届。
村运会设五大竞赛项目;莫热(传统藏舞),则莫(传统体育游戏,传统服饰
展示,传统手工艺、生产、生活用具展览,特别项目“人与自然生态环境知
识问答、演讲和辩论等。第一届(2004年)运动会有3万多人参加,第二届
(2005年)有4万~5万人参加,第三届(2006 年)吸引约7万人参加和观看。
在运动会的推动下,在笔者和全体村民的努力下,搜救了70 余种已淡出人们
记忆的传统体育游戏和几种古老歌舞,培养和提升了人们环保、节俭和对本民
0 见青海三江源生态环境保护协会年中报 2005年阿拉善生态奖材料。
...
.



地方性知识与藏区和谐社会的构建
族文化自觉、自爱的意识。西德哇传统村运会的“蝴蝶效应”辐射了整个藏
区,周边藏区也纷纷通过举办类似的村运会来拯救濒危的藏族歌舞和传统体育:
游戏,增强社区的认同感,促进社区教团结友爱。2006年,却西德生传统体
摘要
引,
从一个侧面来说,却西德生传统村运会的成功,也是重视和运用作为地方性知识的
神山崇拜、宗教仪式的效果。阿米嘉顶是却西德哇当地的神山,人们经常举行祭祀山神
的活动,运动会的组织者注意到神山崇拜的影响,将之作为大资源,运动会取名“阿
米嘉顶之韵却西德哇传统村运会”就是要吸引当地村民参与运动会。尤其是运动会
开始前邀请附近寺院活佛和有关高僧前来念经,对于运动会期间的秩序维持、人们参与。
运动会的热情和态度等都有重要的影响,最终使得却西德哇传统村运会成为保护当地非
物质遗产、促进社区各民族之间的团结和友爱的重要途径。
从以上三个案例我们可以看到,民间组织或个人在藏区开展公益性或发展型的项目
时,充分地考虑、尊重和运用当地的地方性知识,就能达到事半功倍的效果。
四、变他者资源为地方资源一重视藏区国际非政府组织的作用:
就必
非主
.
近年来,国际非政府组织(International Non-governarrient Organization,简称
INGO)是藏区社会和经济发展多元力量(政府、企业、藏区本土民间组织)之外的重
要补充。
如在西藏自治区的国际非政府组织(本处采用非政府组织的提法,以区别于上文论
及的藏区本土的民间组织),有受到德国政府和“盲文无国界”组织资助的“西藏盲童
学校”、英国救助儿童会西藏项目、国际SOS儿童村组织资助的拉萨 SOS儿童村、西藏
扶贫基金会(美国)、世界自然基金会(WWF) 西藏项目以及国际助残、无国界医生、
梅智基金会(Terna Foundation)等。
在康巴甘孜州的国际非政府组织,有美国利众基金会(Trace Foundation)、桥梁
基金会(The Bridge Fund)、康巴援助基金会(Khan Aid Foundation)、美国温洛克国
际农业发展中心、野生动植物保护国际(Fauna and Flora International)等。据报道,
截至2006年12月,在甘孜州开展项目的国际基金会共有23个,中國港澳台地区非政
府组织8个。
这些国际非政府组织的项目主要涉及助学、医疗救助、文化保护、生态环境保护和
民生等方面。据统计,自1990年至2005年5月,国际非政府组织进入甘孜州的资金多
达4451万元。当然,他们提供的资助不仅有资金,还有实物、技术、理念和能力的培
康青;在甘孜州的国际非政府组织:现状、问题、对策;现西藏及其他藏区经济发展与社会变迁论文
集(打印稿,四川大学藏学研究所,2006年12月,第15~5页。 :: : .... .
李涛:国际非政府组织在中国民族地区的发展研究一以拉孜藏族自治州为例》,见西藏及其他藏区经
济发展与社会变迁论文集(打印稿),四川大学藏学研究所,2006年12月,第21页:..



12 / 蒸学学刊(第4辑):.....
训等。许多项目都以参与式发展的模式开展,以便在项目援助人员撤出后使当地居民能
够将该项目继续下去,从而使该项目的功效具有可持续性。 2. 35 ....
但作为外来的、他者的国际非政府组织要想成功而有效地在藏区开展项目,必须变
他者(国际非政府组织)的资源为促进藏区本土发展的地方性资源,考虑藏区的特殊
性,重视和运用藏区地方性知识,培养地方人才,以当地资源和条件为基础开展项目。
以桥梁基金会为例。它成立于1996年,是在美国和欧洲注册的非政府组织。它的
主要工作是优先援助中华人民共和国藏区,针对牧区和半农半牧区尤其是经济落后的地
区开展援助工作。其资助的主要领域有藏区的教育项目、医疗卫生、社区发展、商务开
发、环境保护和文化保护等。自1996年以来,据报道桥梁基金会共为藏区提供了850
万美元的项目款。
: :
:
据了解,桥梁基金会开展的各类项目均十分重视对藏区特殊性的估量和当地自然人
文条件的评估,试图在弄清楚当地实际情况的基础上开展项目。如教育项目,他们资助
出版了《英藏文对照教科书》、《牧业手册》等符合藏区需求的教材;在医疗卫生方面,
资助出版印刷了3万多册的《医生就在你身边》(中文和藏文版),为西藏偏远乡村的
5000多名村民开展基本医疗知识的培训,开展了藏医教材数字化等项目;在社区发展
方面,开展了牲畜借贷项目,为贫困家庭提供牲畜借贷共1400头牦牛和1600只羊,为
140户牧民提供抓绒技术培训等;在文化保护方面,支持3种不同规格的藏纸制造工艺
的保护,实施了木刻版保护项目,修缮寺院和尼姑庵等,在环境保护方面,则充分重
视活佛等重要宗教人士的作用,与佛教人士在多方面开展了环保教育项目。
::
:::..
.
.
、结
婚
:
:::::
:
综上所述,地方性知识在构建和谐藏区中具有重要的作用,它是一种宝贵的资源。
获取地方性知识的前提条件是传统心态和价值观的调整,即遵循文化相对主义
(Culture relativisn)原则,实现“文化自觉”(culture-consciousness),“既不以局外人
自居,又不自视为当地人;而是勉力搜求和析验当地的语言、社会制度、人的行为等这
类有象征意味的形式,进而尊重知识的多样性,这样才能做到“各美其美,美人之
美,美美与共,天下大同”,卓有成效地促进藏区的和谐发展。 ”
:::
参见桥梁基金会 The Bridge Frand 宣传海报,2006年12月。 .
: :
時舒宪:《地方性知识》,载《读书》;2001年第5期
:. . .... .
| 3 费孝通:《反恩·对话·文化自觉》、《田野工作与文化自觉》,群言出版社,1996年,第52-53页。



.
“一以上。四。
而
酒藏大骨节病搬迁项目实施调研 / 13
,唱了一下以下以下的,出山唱<== i;用自一下。。???,可用於以下一一一上台,山下山",
無事管
:
西藏大骨节病搬迁项目实施调研
一以曲水县达嘎乡其奴村九组为例
::
1:14
set、時四成。
所以。。。所受的buntianal以心::HE%。1%。 “儿,“那可不少。之一。近日小S「「211T下官方下以"。「比下口。四品官用?」:當日的心四区。公司的同事也?四十七rn="
2
2
, 再光荣,徐君徐刚强尹婷:
(四川大学 985 二期工程“中国藏区与南亚研究”创新基地,
四川大学中国藏学研究所,四川大学历史文化学院,四川成都,610064)
内容摘要:本文立足于2007年8月至9月对西藏曲水县达嘎乡其奴村9组大骨节
病移民搬迁点深入调查的资料,就西藏一个具茶的大骨节病搬迁项目推行、对搬迁户生
产的安排与启动等情况进行了细致梳理。提出要从根本上解决大骨节病患者生产生活等
问题,不是简单的异地搬迁所能奏效的,还需要对病患者生理和心理进行特别治疗,采
取建立大骨节病医疗费用的特殊补贴制度等措施;同时指出,要充分重视搬迁后出现的
新现象,对因搬迁而产生的地缘关系的强化、村民自治认识水平的提高、村民观念方面
的新苗头等给予积极的引导。
5"四目可行,可以於即可,以北「山下巴也一心一山一項」中一項,“一下。明月5日即』。以下作用,所以是rte
| H - BL:
r n 中的日千則下主日計一心
宗移民搬过
五四至七军事政策。 KTK中型非霍正一下,並rt 1”T”,這種類rry try
“
.
.
.
大骨节病是一种以软骨坏死为主要改变的地方性变形性骨关节病。本病常常多发
性、对称性侵犯软骨内成骨型骨骼,导致软骨内成骨障碍、管状骨变短和继发的变形性
关节病,主要发生于儿童和少年,临床表现为关节疼痛、增粗变形,肌肉萎缩,运动障
碍。现在本病的国际通用英文名称为Kashin Beck Disease。
患有大骨节病的村民家庭一般都较为贫困,疾病使得他们身体矮小,关节增大,全
身肌肉萎缩,无法像正常人一样下地干活,外出打工。他们中的大多数人只能承担一些
简单的家务劳动,那些患病较轻的人也只能承担一些简单的工作与劳动负担。所以,在
他们的家庭中,劳动力十分缺乏,生活也较为困难。疾病不仅使得他们丧失了劳动技
能,甚至也使许多大失去了结婚生子的机会。
大骨节病是我国西藏地区和其他藏区为害甚烈的主要地方病之一。如在西藏的尼
县续迈多便有患者 435户,1950人,占该乡总户数、总人口的45%和39%。又如,在
四川甘孜藏族自治州和阿坝藏族羌族自治州农牧民中,受此病威胁的人超过100万,在
20世纪80年代临床检出率达30%。其中阿坝州有现症病患者5.1万人。该州壤塘县
。
So 该文是中国藏学研究中心课题《扶贫搬迁与社会组织变迁调研》中期成果之一;调查缘起于国家社科基金
特项目附属项目《当代中国进疆地区典型百村社会与经济发展调研》,受西藏社会科学院经济研究所委托。
; (2) 徐君、徐强、尹婷:《西藏自治区曲水县其妙村社会与经济发展调查报告》,2007年。..



14 / 藏学学刊(第4辑),:,:,
3.16万人中,现症病人1.15万人,占全县总人口的36.70%。该县草木达乡1632人
中,患者800多人,其中一度以上患者677 人,完全丧失劳动能力的 278人。
由于该病病因至今未能被完全掌握,因而治愈率低。患者或因医疗费用造成严重的
经济负担,或因失去劳动能力而只能依靠救济,他们多属绝对贫困户。2006年,《西藏
自治区扶贫开发“十一五”发展规划》估计全区有6.8万人年均纯收入低于882 元,属
绝对贫困人口。实践已证实,行之有效的扶贫措施在他们身上难以产生积极作用,有必
要采取特殊的办法和行动。现有病情材料及其他种种迹象表明,大骨节病与当地居住环
境有极大的关系,为了避免新一代患者的产生,现有条件下唯一可行的办法便是整体外
迁,完全脱离原有病区。四川阿坝州曾进行试点,取得令人振奋的效果。近些年,西藏
特别设立“大骨节病搬迁项目”,推行声势浩大的整体搬迁活动。其投入堪称巨大,筹
划、步骤亦属周密、得当,但在初步安置后出现了不少新的现象和苗头。对西藏大骨节
病患者的整体搬迁及时进行深入调查、分析,总结经验、发现问题、提出措施,不仅有
助于今后搬迁行动有计划的稳定开展,而且对实现患者家庭与个人和周边关系的有效调
适将产生可贵的促进作用,真正让他们在经济收入大幅度改善的同时,在生理、心理量
得到积极的治疗和康复,成为一批生活面貌、精神面貌得以全面改观的新藏民。本文正
是立足于曲水县达嘎乡其奴村九组的调查材料,力求对上述意图进行初步探讨。
3
、大骨节病搬迁项目的推行,,,
,,,,
:
:
:
2005年1月,西藏《曲水县达嘎乡其奴村大骨节病搬迁项目总体实施方案》出台。
此项目由拉萨市尼木县、曲水县共同承建,由尼木县病区搬迁至曲水县,达嘎乡有村民
100户(集中居住在其奴村九组)。
.. ..:
实施方案主要内容是住房建设,计划共建房 170 套(实际建房100套)。按照市政
府会议决定:本次搬迁房建部分由尼木县和曲水县共同承建(即尼木县85户,曲水县
85户),房建标准原则上按照一层平房石木结构建设,严格控制建筑面积和房建标准,
不得降低房建标准,并且搬迁户住房要做到人畜分离,每戶要设畜圈、厕所、草房等附
属设施。
法大骨节病搬迁建设住房按1~3人、4~6人和7人以上三个标准进行建设,其中
3人60户,4~6人 77.户,7人以上33户,民房、庭院总占地面积为46724.92平方米
(其中房屋建筑面积为16440平方米)。其中,1-3人标准;每户占地面积为240 平方米
(住房面积为80平方米,拥圈36.75平方米,草房 28.91平方米,厕所8.1平方米)。
4~6人标准:每户占地面积为281.14平方米(住房面积为100平方米,棚 36.75平
方米,草房 28.91平方米,厕所 8.41平方米)。7人以上标准:每户占地面积为320乎
方米(住房面积为120平方米,棚圈36.75平方米,草房28.91平方米,厕所 8.41 平
方米)。
与此同时,完善配套设施建设:一是需新垦农田、草场2296.74亩,主要是解决搬
迁群众生产、生活用地问题;二是需修建堤灌站及田间渠道配套设施,主要是解决项目
区2896.74亩农田、草场的灌溉问题;三是2296.74亩土壤改良,其目的是培育土壤肥
时
,
:
:



西藏大骨节病歡這项目实施调研 115
力,改善农田土壤结构,提高农田生产效益;要是需解决人畜饮水问题,本项目选用两
个水源作为人畜饮水建设点,以便解决搬迁群众人畜饮水困难;五是通过电力配套项
目,解决搬迁群众的生产、生活用电;六是通过医疗设施建设,以方便项目区搬迁群众
就医;七是通过其奴小学改扩建,解决搬迁群众子女上学问题;八是通过村委会建设,
解决搬迁群众新建村委会的办公设施;九是通过农田林网建设,美化项目区生态环境,
增强项目区生态保护,促进生态平衡,有利于项目区的自然协调发展;十是通过农业生
产配套设施及草场围栏建设,解决搬迁群众生产急需的化肥、种子、农家肥、农药及生
产工具和草场保护等问题:一是通过三年国家补贴搬迁群众口粮项目的实施,解決搬
迁群众的生活问题。
从《曲水县达嘎乡其奴村大骨节病搬迁项目总体实施方案》:中可以覆出:
第一,投入力度大,经费安排合理。
该项目需总投资3000, 367万元,其中搬迁住房建设投资为680 万元;水利灌溉及
排防洪设施和人畜饮水项目投资1193.4万元(其中水利灌溉投资874.92 万元),新垦
农田(平整土地)及土壤改良项目总投资727.287 万元(人畜饮水项目投资为90.6615
万元),草场建设及农业生产配套投资(草场建设.850 ) 125.42万元,电力配套投资
20.94万元,林网建设项目投资18.34万元,教育卫生投资126.36万元,村委会建设:
投资31.34万元,搬迁群众三年口粮补贴投资77.33万元。
仅就建房而言,平均每户约4万元。阿坝州壤塘县莲达乡有90户亟待搬迁,因
仅筹资10万元,只搬迁了5户,每户建房费2万元。就经费安排而言,水利灌溉、排
防洪设施及人畜饮水项目投入需1193.4万元,占总经费的1/3以上,其中水利灌溉
874.92 万元,突出了以农田基本建设为主的精神。往房费用为:680万元,约占1/4强,
这也是合理的。有的生态移民项目,住房兴建耗费太多,个别地方更有豪华之嫌,这绝
非明智之举。
「第二,配套设施建设内容完备。住房、农田、草场、水利、林网、饮水及教育、卫
生,甚至于村委会建设等均列有专项经费。如鉴于西藏农牧业关系密切,农牧民对奶制
品均有需求,对搬迁户的草场必须尽可能加以安排,故不仅每户有草场5宙,而且每亩
还有网围栏费 400 元。
第三,生产顺利启动的保证。搬迁之后,生产启动困难甚多。项目规定补偿搬迁户
种子、农药、化肥按每亩250 元计;购买农用机械,每户补贴2000元。此外,对搬迁
户还有长达三年的口粮补贴,以保证后续产业基本形成前的起码生活需要。具体内容是
每人每月按15公斤计,人口及口粮补贴按12%递增,2年内补贴人次2652人,需补贴
粮食 48.33万公斤,费用70多万元。 ::: : :.... .. .
应该指出的是,搬迁安置的曲水县达嘎乡其奴村自然条件相对较好,该村位于达嘎
乡西,离乡政府约7公里、县政府约14公里。其奴村地处雅鲁藏布江中游左岸的河谷
地带,中尼公路两侧,南与羊卓雍措隔江相望,地理位置为东经90°38′,北纬29°20'。
该地区属雅鲁藏布江冲积形成的谷地,地形纵向东高西低,横向南低北高,比较平坦,
平均海拔为3655~3642米,年平均气温7.7℃,年平均降雨量 445.8毫米,年平均蒸发
量2205.6毫米,降雨主要集中在6月至9月份,降雨雨量占全年的80%左右。全年无霜
.
..…....…
.…...…..:.:::::
::.:.:.:::
:
:..
....::........
:
...
....…...::
:....
.



16 / 藏学学刊(第基辑)
期为150天左右,分布在8月至9月份。光照充足,全年平均日照时数达3000余小时。
A
(三组白塔)
荒
地
」
其奴村四组
,
妇村四组:
樣采央执事。
:
荒,地其奴村九组:
荒
「溪
地
:
,
:,
,,,,
「
hthat
莉琳
“渠
”委会
: 318国道
2
,318 国道
AAAAAAAA
%,
AAAAAAAAA AA%A4,
ANSYSTERMAMA ::
AMYYAAAAAAAAAAAYA
,4334A/SAAAAA A AAAAAAAAAAAAAA
1995-
11-1AH3745%AE%A1444444 744
:::::
注:此为九组的两个水塔:SNC为土地,包括耕地、草地等。
图1 其奴村九组主要位置及周边环境示意图
:
新的居住点布局有序,有利于今后第三产业发展。卫生所、文化活动室处于村落中
1.心,便于就医与活动,充分表现了曲水县政府对大骨节病患者的人本关怀及对大骨节病
搬迁项目实施的责任感。(见图2)
,



西藏大骨节病迁项目实施调研
1
巷口口热门
日日日日日日
1
888888888)
DI DI
卫生所
下
文化宝
:...
D
:
注: 为商店, 商店和茶馆,因为小型商店, 为焊修点。关于文化室;其奴村九组
搬迁时原本计划成立一个单独的行政村,现在的文化室位于原计划成立的村委会所在地,后来这个计
期没有完成,故改为文化室文化室共7间房,现有2台彩电和1套卫星电视接收设备,其他必要的文
化活动资源很缺乏。该文化室目前也是九组村民集会和九组组长办公的场所。
行列数保健獸之。
图2 其奴九组的房麗及商业点分布示意图
4:
工程学
。。。。
:
:
无论是生态移民还是工程移民,最重要而复杂的问题是生产活动的尽快安排与启
动。如果农牧业生产未能及时正常地进行,产业结构未能借机作出必要的调整,其后续
生计便难以得到保障,更谈不上改善与提高。搬迁户到达其奴村,已有耕地2.900多亩,
这为搬迁户提供了基本生产资料。如何进行生产,种植什么作物,当地政府作出了积极
安排,2006年12月提出《曲水县2007年大骨节病搬迁群众土豆种植项目建议书》(以
下简称《建议书》),其主要内容有:
(一)项目建设的必要性和可行性 ,
:
.. : :
项目建设的必要性。 . : :... :::: : :: ..
的,根据曲水县其奴村的地理环境,特别适宜土豆种植,推广土豆种植技术,促进和带
动大骨节病群众走上致富之路,同时促进区域产业结构的调整,不断推动曲水县经济的
发展。
2. 项目建设的可行性。
.
.:.
:..
「曲水县土豆具有高原无污染、口味独特、沙性好、淀粉含量高等特点,在拉萨及周
边地区非常畅销。要建立长期、稳定的原材料供应基地,就要组织贫困群众大面积种植
土豆。这样一方面可满足市场需求,另一方面大大增加了贫困群众的现金收入,而且改
善了群众自身食物源的结构。该项目通过推广土豆特色种植先进技术,逐步实现可持续
发展战略,走“基地十市场”的模式,可以帮助贫困群众脱贫致富。



8 / 藏学学
(第连舞)
-----
---------
-----
。
。
。
。
。
(二)项目建设的规模与内容
该项目拟种植土豆1500亩,扶持贫困户100 户共 418人,主要是以提供种子、土
地整治、技术培训、肥料补贴及生产用水、电、油补贴等内容。
(1)每亩按播种优良土豆种子(红皮土豆,俗称老鼠土豆)100斤计算,需引进优
良土豆种子7.5万公斤。
(2)进行土地整治、土壤改良。
(3) 聘请自治区农科院有关技术人员对贫困农户进行技术培训、种植技术指导等。
(4)进行市场营销活动。……..
(三)资金筹措
该项目总投资36.5万元。其中国家投资30万元,群众投劳和自筹资金 6.5万元
(群众投劳和自筹资金主要是肥料和劳务包括装卸、田间投劳等,折价6.5万元)。
(四)效益分析
1.经济效益。 . .. :
::: :..
该项目实施后,100 户、418名贫困患病群众将直接受益。以每亩平均产375 公斤
计,每斤按目前市场价 0.8元,1500亩年产值90万元,扣除成本费用及后续发展费用
45 万元,则平均每戶毛收入4500元,经济效益明显。
2. 社会效益。
该项目的实施,可解决 100户群众稳定的经济来源,对促进社会局势稳定,构建和
谐社会具有重要意义,可快速带动贫困农民摆脱疾病困扰,增强致富信心,同时促进曲
水县产业结构调整,带动农业快速发展,不断推进曲水县的经济发展。
在《建议书》的基础上,当地政府又于2007年1月出台了《曲水县 2007年大骨节
病搬迁群众土豆种植项目具体实施办法》(以下简称《实施办法》,专门提出质量要求:
土豆播种必须在3月底至4月初,因为播种越晚,品质越差,每亩收成在350~400
斤之间。2)土豆的垄必须符合要求,要有足够的水源。肥料及防治病虫害的药品用
量要符合标准,一般每亩施尿素15斤、农家肥2000公斤、氮肥10公斤。田间管理。
根据土豆生长期的要求在每生长阶段采取相关的技术保障措施,进行合理的轮作制
度,并在土豆收获后及时进行豆类等作物的复种工作。
| 根据《实施办法》,九组开展了土豆种植。搬迁户原本规定每人每月补贴日粮15公
斤,可是有的贫困户到达后便陷入粮食短缺的境况,为此曲水县随即采取救助措施,拨
发糖0.5万公斤,对23户贫困户给予30公斤、22.5公斤、17.5公斤的不同救助,
保证了生产活动的正常进行。
总的说来,土豆种植《建议书》和《实施办法》内容全面,要求具体,具有极大的
可操作性。但经过近一年的生产实践证明,尚存在一些问题需要解决。
如土豆种植面积,《建议书》是1,500亩,再调查得知,九组织种植了200亩;另外
个材料称:2007年整个其奴村共计才种植 700亩。如果九种植 200亩,则与计划的
1500亩相差太多,还不足1/8。作为生产农作物土豆的种植面积的大幅度减少,必将给
《建议书》带来全面的冲击,整个数据均不得修正,不仅影响其权威性”,而且从根
。
。
。
。。
,”。
”
”,”
”,”
”
,
”
,”
”
2
。
。。。
。
are,”
:
。
上
:
Ph
e re,
h
rer
Parts
是一台是stra Tracture is are arese ================
ag直立
目
的是
中国的自由。」
目前企业”。。。
。
。。。。。。:
gia是:“自己”。
。
。。
。。
。。
。。。



西藏大骨节病搬迁项目实施调研
18
a
"he". The regularese anal Phone are ,
- ePrase"
的
。
n. 9日
Hease”。
%是。””是。”ome
”是99
- 目
8 9.2%的目的是了。。。是的,一是出台了
” |
。。
。
:25
本上动摇了九组的生产经营安排。由此可见,今后有关这类“建议书”的出台务必要更
加慎重。
关于效益估计。《建议书》的估计较为乐观,预计当年每户收入约4500元,调查材
料说“爱玛岗土豆产量较高,种植这种土豆除了供应自家食用和留够来年种子外,其余
全部出售,每亩仍可以获得2000元左右的收入”而2007年11月,其奴村9组土豆
全部出售后,200亩毛收入约250000元,每亩收入约1250 元,每戶毛收入2500 元。
两者差距甚大,表明《建议书》和当地政府对市价的估计偏高。
关于土豆收购,《建议书》没有明确回答这个问题,从“每斤按目前市场价”的表
述而言,应该是村民收获之后,或由商人上门收购,或自行运往市场出售。据九组村民
说,当地政府曾经承诺土豆成熟后全部由他们负责销售,但至 2007年11月,主豆已经
收获,政府却未前来收购,群众只好自行出售,价格每斤0.3~0.5元不等,比之政府
当初约定的价格 0.8元自然低了很多。九组土地大多用于种植土豆和牧草,土豆是他们
在2007年(也是搬迁之后的第一个收获的主要农作物,售价过低,不仅经济损失
严重,生产热情也受到挫伤。这个问题必须尽快加以妥善解决,同时也是对当地政府的
一个告诫,对这类经济问题不能随便表态。
曲水县政府将土豆种植列入大骨节病村的主要生产项目并给予特殊的支持,这是完
全正确的。但牧业等方面还不能有所放松,因为九组村民搬迁时,村民大多将牲畜卖
掉。如普选家原有6头牛、30多只羊,而今只剩下3头牛牛、16只羊,且因缺乏草料,
打算继续出售,扎西顿珠家现仅有2头牛6只羊,也因草料不足陷入困难。其他村民
有的有1~2只羊,有的則完全放弃饲养。九组牧业可谓极其脆弱,对这个现象必须不
以充分关注,积极扶持。
其奴九组保持一定的养殖业是必须的也是可能的。一方面搬迁实施方案中,就定有
每户草场5亩,全组共计850 亩。现在九组2900多亩土地上,有900 亩种营稽、1800
宮种牧草,牧业生产打下初步基础。另一方面曲水县牧业较为发达,尤其在畜种改良
(黄牛改良)方面很有成绩。其工作方式也有特点,由政府无偿提供种生,村民可以免
费配种,从而得到优良牛犊。九组村民中有人已开始享受这一优待。 ::
对于藏民而言,畜产品是生活的必需品,牧业生产不可缺少。对九组村民搬迁而造
城的牧业损失要尽快补救,不仅要考虑村民各自设法饲养,还要实施规模养殖项目。九
组曾向上级争取160 多头奶牛养殖项目,即使是有的条件还不足,但出于对该组牧业急
切需要的特殊考虑,上级也应予以批准落实 ,把 ? ”“ …",
其他有关搬迁政策尚未到位的部分,应尽力逐步兑现。村民到新区后,生产生活
费用必然增加,如柴火、蔬菜等在老家时可以自给自足,而令不得不付钱购买。与此同
时,其资金来源义极其艰难。由于不少人在老家的农行贷款尚未还清,故曲水县农行拒
绝给九组发放任何貸款,当然这会让村民更加困窘。这些问题都有待政府采取特别措施
:: Janel:28
ET
a n
s
s
.
ele www
4
,“一
逐步加以解決。
:.:
:
.:
.
:
.:
.
:
.
:
…
面这段话来自于对九组组长的采访,据他讲当初政府安排土豆种植时曾如此宣传承诺。



20 / 藏学学刊(第4辑)
三、大骨节病患者的生理和心理的特别治疗
。
"
"","na:
| || || | | || || ' I will tre fini if ririt it if i rain" or rest Patter treshfishirmntyhwri
t ies relet Ss 2.4 style="title=Sealei x
1. 建立大骨节病医疗费用的特殊补贴制度。 .... ... ”
当前在其奴村经济收入最低的正是新搬迁的第九组。在对50户的抽样调查中,年
收入约1000元的有8户,约2000元的有14户,约3000元的有14户,约4000元的有
10户,约6000千元的有4戶。全组属于绝对贫困和符合低保政策的有25户,贫困率
为25%。在最低收入的8户中,除1户是孤儿外,其余均为病患家庭。
“其奴村大骨节病患者和所有农牧民一样,都发有合作医疗疗证,一般病痛基本上可得
到治疗,但还没有针对大骨节病的专门治疗保证措施,以致有关大骨节病的费用,医保
卡不能予以专项报销,通常只能自行负担。如,普布次仁家5口人,祖孙三代人为大
骨骨节病患者,仅靠女婿打石头挣钱维持生活,每年药费在1000元以上。巴夫妇二人,
每年药费也在800 元左右。总的来说,患者家庭每年收入的至少将近1/3 用于药费,
大大增加了他们的经济困难。为此,必须建立大骨节病医疗的特殊补贴制度,不仅免费
供给一般的镇痛消炎药品(不经常服用则关节发痛,行动困难),还应有计划地发给疗
效较好的新药,尽可能缓解其身体病痛。
《曲水县达嘎乡其奴村大骨节病搬迁项目总体实施方案》中规定,在九组建工间卫
生所,占地300 平方米,有4个房间、2张病床、1个药柜,耗费约30万元,另外还有
5万元设备配置费。目前有2名医生,群众对其医疗技术、服务态度反映频好。可以依
托这个条件尚佳的卫生所,不断予以完善,让其能够更好地承担对大骨节病的一般医疗
任务。
2:高度重视对患病者的心理医疗问题。 3.32
::
大骨节病患者不仅关节增大,肌肉萎缩,行动困难,承受着极大的生理痛苦,而且
因为身材矮小,被人视之为“小矮人”,兼之家庭经济困难,生活状况恶劣,心理上也
遭到严重的创伤,幼年时代便笼罩在极其自卑的心理阴影下。成年之后,大多数人不仅
丧失劳动能力,而且还失去了结婚生育的机会。虽然这种病不传染、不遗传,但患者往
往自认为结婚只能给人增加负担;即使主观上有结婚要求,客观上也难有合适的对象。
有的虽然结婚却往往没有生育子女。患者白玛说:“我没有结婚,对以后的事情也有很
多担心。”患者普布次仁说:“
我和老伴没有生孩子,女儿是从亲戚家抱养的。”患者
巴夫妇说:“我们也没有后代,老了以后不知该怎么办。现实生活的压力,尤其是对今
后养老问题的极度忧虑,使他们的心情非常沮丧。
这些大骨节病患者来到其奴封后,由于原来的社会关系及亲属网络相对被打破,新
的生活秩序又尚未适应,以致心理问题越发突出,即存在严重的自卑心理和对未来茫
iuy-gust spegy & Sersity3SLHi3553ac4.5-yes123ya s = tsainstate 24 N
SLittere-eysis-4-24/24 Alish
titutiantairlsine4.thisticleartistkind tyUIRealtickeysis.substernativest tank; dwigse piying sys... Estatest-A
m
utent
"
0 以上数据是基于在其体的访谈中村民自己对家庭收入的估算,由于采访中部分群众对家庭收入可能会有保
留及受其他因素影响,这个数据可能与年底政府的统计数据有出入。不过需要说明的是,在以上统计中,并没有
上九组村民对所拥有的 200亩土豆的预期收入,因为我们调查时土豆还没有收获。2007年11月初,我们电话
访,得知当地土翌已经困群众自发出售,一般价格在0.5元/斤左右,亩产量约为4000斤,留种和供每家食用150
斤/亩左右,折算下来,全村200亩土豆毛收入约为250 000元,人平均增收 626.57元,
rteingwAM Minia P Pain Airity.stanced in 1 ) 。



西藏大骨节病搬迁项目实施调研 1 21
.…...….
....
...
.
.
.......:
i.
..
….…..…:.:
…....::
.
......
然,甚至绝望的念头。在这种心理驱使下,他们尽力回避与外界接触、交流。他们在将
自己封闭在狭小的活动范围内的同时,也滋长了对外界的种种疑虑,难以迅速建立对周
边的信任感。其实,在他们搬迁来之前,政府已经派人到其奴村进行了一些宣传,教导
当地其他组村民们正确看待大骨节病。所以当尼木县的人搬来后,原其奴村的群众对于
大骨节病已有了基本的认识,知道这种病不遗传也不传染,对大骨节病人已没有歧视的
心态。其奴村二组组长艾普拉的妻子说:“我们都知道他们的病,政府也给我们讲过,
以前我们想象说是那种矮人,但是看到之后根本就不是那么回事。我们不怕他们,也知
道不会传染,还是挺想和他们接触一下的,但是没有什么机会
,
正是基于这样的心态,致使九组和其他组的群众之间仍然有些陌生,除了组长因工
作需要与其他组间有较多的来往外,被采访的98%的人都对周边事情漠不关心,而且
经常使用“我们”,“他们”,甚至“我们这个大骨节病村”这种有着明显集群区分的用
语。这种基于搬迁后产生的大骨节病社区内聚意识强化现象,是绝不可忽视的。 有
偶然因素的影响,很容易导致共同的抵制情绪,诱发群体性事件。对大骨节病患者的心
理治疗,既要从客观上多方面进行工作,也要求患者主观上的积极调整。这是一个较为
漫长的过程,必须细致深入地逐渐推进。
这里还有一个现象值得评论,迁来其奴村的100 户藏民中,真正大骨节病患者的
43户,其余大部分属当地贫困户,希望借搬迁改善居住及生活条件。从某种意义而言,
他们的到来,在曲水县达嘎多其规村大骨节病搬迁项国总体实施方案》的名义下,分
享了国家对大骨节病患者的照顾资源。但从大骨节病患者在搬迁中的心理问题分析来
看,在九组仅不足一半人口是大骨节病患者的情况下,自卑心理、封闭意识尚是如此严
重,難果搬迁者都是大骨节病患者家庭,那么他们与周边的关系显然会更加复杂、尖
锐,对他们的身心健康极有损害。九组的非病憲家庭,到新区后往往以本组整体名义自
居,不仅对组内病患者无任何歧视心理,而且完全与患者融为一体,是“我们这个大骨
节村”的一分子,这当然给病患者带来极大的精神安慰。由此得出的一个初步结论是:
大骨节病的整体搬迁不必完全局限于病患者家庭范畴,当地其他贫困户亦可以经批准随
同外移,这样不仅有利于他们自身的脱贫,而且也有助于加快大骨节病患者对新区的
…
….....
.
“
”
年1)
.
...
…:.:.:….…..…...
.
..
.
....:
.
...…
..
.........:
::::..:.:
.
......
四、搬迁后若干新现象的积极引导:
::
…...
.
..
.
.:
:... .
...
.....
| 大骨节病区群众在搬迁中及其后的生活中,出现了一些与疾病本身没有直接关系的
现象,也带来了新的冲击和影响,政府应给予高度关切和积极引导。
1. 地缘关系的强化。 .. .. ::
当初搬迁政策规定,凡少于两个人的家庭便不得搬迁,同时又允许村民家庭内部的
自由组合。在这种政策合理范围内,村民们考虑的是如何通过搬迁获得更多的实际经济
利益,如住房及其他照顾等,于是他们纷纷对原有家庭规模加以分解,即在保证两口人
的标准要求下组成新的家庭。如琉达家的大姐本系1人,后与其妹合组1户,达到搬迁
目的。九组组长普琼家更是一分为二。现九组共计100 户、399人(男性 177人,女性
.
.....….
…....
.....:.:...
.....
…...



HERSHIPPY4-WINCH
22 | 藏学学刊(第4辑):
222人,其中2~3口人的 45户,5~7人的 24 戶,2~3口人的小家庭占压倒优势。
居住形式也多样化,有从夫,有从妻居,或姐妹合组的特别家庭,:: :. :
这些搬迁户虽然来自尼木县续迈乡,但分属于续迈、山岗、安岗、河东、尼续、霍
德六个行政村,关系原本不太密切,搬迁时因为分家更对亲属关系有所削弱。到其奴村
后,又按人口多少,重新分配住房,邻居不仅并非亲属,甚至彼此之间不甚熟悉。老家
立足亲属关系的居住环境被完全打破,立足地缘的邻里关系问题突出起来。因为2~3
口人的小家庭,在生产活动、生活方面常常存在许多需求,对邻居的依赖大大增多,双
方的共同利益决定彼此间必须加强合作,促进了地缘关系的密切化 ,
与此同时,搬迁户与原来尼木老家的亲情关系也在淡化。在搬迁时,其心情异常复
杂,他们多认为自己是病患者,是贫困户,得以搬迁是政府照顾,并非荣耀之事。有的
甚至说自己已被老家亲戚看不起,以致相互来往日少,原有的亲戚关系也只剩下一种心
理认同。
… ...
“邻里关系的强化还有另外一个特别因素。搬迁户中更多的是非病患者家庭,但就九
组而言都是外来户,在其奴村九个小组共528户、2226人中,九强占总户数、总表
口数均不足1/5。在新区颇感陌生又自认处于弱势的心态作用下,同乡情谊关系的重要
性认识被广泛接受。九组村民无论是患者还是非患者,不仅不讳言大骨节病,而且以
“大骨节病村”自居。“九组”成为他们赖以生存的地区,更是未来实现脱贫致富、取得
新的社会地位和家庭荣誉的基础,是必须全力加以维护的符号,“地缘”与“血缘”比
较,对前者的关注开始超过后者。 .
.. : :: : :
2. 村民自治认识水平的提高。
…
.
2006年底,搬迁到其奴村后不到两个月的时间,九组村民便进行了组长选举。由
于搬迁不久;组民间普遍缺乏了解,组长和副组长候选人都由村委会直接提名。为了激
发村民们的民主参与热情,选举前,通过组内村民大会的方式进行了广泛动员,并就候
选人名单征求了大家的意见。选举时,组民们聚集一起,每户发放一张选票,选票是
张白纸,村民同意与否就在白纸上面做好记号或写下名字,当选组长的普琼得到的同意
选票有60多张。几个月后,副组长在一次车祸中不幸去世,九组又进行了一次专门的
副组长选举。候选人由村委会和组长共同提名。这次选举共发放了80多张选票(有部
分村民由于各种原因弃权),后来收回 60多张,表示同意的有40多张。应该说投票率
是较高的,组长获得的选票超过了60%,表明新村民对本组领导人产生的关注。需要
指出的是,在这次选举中,原来的人际关系、亲戚关系的作用很小,主要是九组村民个
人认识的判断,基本反映了他们的意愿,这应当是在新的生活环境中村民政治自治意识
得到较快提高的反映。: :::
:::: : ,
以后发生的事实表明,村民对组长的信任不断加强。在对九组的调查中,一个问题
是:“如果你家里出现困难,你最想找谁帮忙?”190%以上的村民表示,“有困难就找村
长。”他们所说的村长就是九组组长普琼。 . .
. . ,
应该特别强调的是,村民对普琼的支持与信任,与他个人的能力表现密切相关。普
琼在尼木县时曾经当过小学代课教师,能说一口相对流利的普通话,写得一手漂亮的藏
文。更重要的是,作为九组的代言人,为了尽快解决搬迁群众的切身利益,他经常奔走



……..
*******************
西藏大骨节病搬迁项目实施調研 | 23
.
*
:.:.:.:.
*
:
**
.
.:
:...
.
“
......
**
*
....
.
Ping
...:::::
Pro
S
:::
APP的
...
“
中
..
're
..
- 198
..
9
|
…..
...…......
SHF SPF Firely
…..
于乡县之间。鉴于其奴村村委会的权利有限,他往往是直接到乡县“越级反映”。本来
这种工作方式在政府方面是不被认同的,但因涉及“大骨节病搬迁村”的特殊状况,问
题常能得以顺利解决。工作的成功自然为他增加了威信。
普琼在解决组内矛盾方面,也表现了突出的能力。九组最先种植的主要农作物是土
豆,是发展搬迁村经济的重要举措。由于土豆是高原农民十分喜愛的食物,加之九组的
村民刚迁来不久,除了这 200 亩 外再没有其他的种植,所以村民们平时食用的土豆
基本上从市场上购而来。到了土豆接近成熟的时候,情况发生了改变,部分村民开始,
私自挖取,更严重的是出现了相互盗挖的现象,村民们相互埋怨,矛盾一触即发。
如何应对这一局面?普提出将100 户分成10个小组,各小组以“
义务工”形式
每日轮流看守。但这种“义务工”不是无偿奉献,而是有报酬的,即规定每个劳动力
年有10个“义务工”,年终结算,一个工约20 元。这一办法得到村民的积极支持,也
取得了好的效果。
搬迁户到新的地区后,经济利益常成为引发矛盾的最大因素。如何利用其体可行的
经济办法将村民有效组织起来,不但是保持生产活动正常进行的迫切需要,而且是教育
村民,在维护共同经济利益的实践活动中提高群体意识的重要手段。村民的自治意识不
仪在于要充分行使自己的政治权利,而且也要积极培养责任意识,为本组本科的发展作
出努力和贡献。九组村民可以说是正在朝这个方向前进,这也是该组未来发展的最为珍
贵、可靠的动力。
3. 村民观念方面的新苗头。
: :
: ::
九组村民在新的生活环境中,婚丧习俗与宗教信仰等方面开始表露出一些新的苗
头。例如,在婚姻关系上,他们对身份与家庭的要求相应放宽,对象选择增多,婚姻圈
在扩大。个别年轻人表示,与汉族通婚是可以的,也是应该理解的。
丧葬方面。虽然天葬是最神圣的,但九组村民鉴于水葬也是传统葬法之一,且费用
较少,出于现实经济力量的考虑,大多选择水葬。在已去世的6人中,有5人实行水
葬。在情感上大家都能接受,没有产生心理负担。
关于宗教俯仰。九组村民依然保持对藏传佛教的信仰,但在水葬时,却要从老家请
来喇嘛,说是“更放心”。对其奴村的琼果决孜寺,九组村民前往进香的人较少,就是
毗邻二组的有塔,也少有人去转塔念经,他们的意愿是在九组内建立一个白塔。在宗教
节日,有条件的更是直接去拉萨。他们的宗教信仰还表现出了某种暂时的不适应性,
方面是与老家寺庙的情感难以割裂,另一方面与新区寺庙的信任关系尚未建立起来。
| 在不到一年的时间里,九组村民观念上萌发的种种苗头,应予高度重视和积极
导,这不仅将会从传统的宗教信仰及婚丧习俗方面的变异中产生新的认识和判断,而且
还会对如何进一步提高藏民素质找到更切实可行的途径和办法。
.
..
Pier HTTF" W30 THIHAPPYiu MIT IS HYPE":
.
.
...
.
.
PHILIPPYTHISPA1994
.
15
…....
S
y
......
rigity
::
::
sities interitistitle="title="
title"
::::::
: "
:
:....
..
:
" H* * fravers.-----*-*--*--
..
:
..….:.:.
-*-*-*
-*-*-
:.:.:......
*-*-*-*
-*-*
..
-*-*
.
-*-*
.
.
.………...
-*-*-*-*
..
-*
.
-*-*-*--Huates ar
.
..
get
="
..
"
.....
s
:
y st
.:.:......
ents":



…
……
24/藏学学刊(第4辑》.…
,
1
:
「一事
類的體
11
:
於是就
辨
社区居民对九寨沟民族歌舞
表演的真实性认知
。
FILM
. :
:
,
"
一
“有
""
""
が
「
四川大学旅游学院,四川成都,610064)
子豚研子,
:
:
内容摘要:旅游真实性的研究一直是文化旅游的重要研究内容之一。本文以九寨沟
为例,探讨了社区居民对民族歌舞表演的真实性认知。研究认为,在九寨沟,经济因素
和文化认同是影响居民对歌舞表演真实性认知的关键因素,而对这两个因素的认知有显
著的年龄差异。中青年居民受旅游经济的影响,将经济因素作为真实性评判的首要依
据,文化认同居于次要地位;而老年居民则超越了利益关系,将他们对九寨沟传统文化
的认同作为判定表演真实性的标准。
关键词:社区居民 民族歌舞表演 真实性 旅游 认知
自1973年Mac Cannell 提出有关旅游者的旅游动机和经验中的“真实性”研究以
来,“真实性”问题一直受到旅游研究者的广泛关注。当前的研究主要集中在国外,
主要研究内容包括真实性的界定、游客旅游体验的真实性研究、作为旅游吸引物的遗产
及博物馆的真实性研究、旅游开发及管理过程中的真实性保护研究和旅游商品的真实性
研究等方面。
这些研究中最多的是旅游体验的真实性(Authenticity of Tourisin Experience)。
Me Intosh 和 Prentice 认为游客在体验真实性的过程中受到个人过去的经历以及个人感
情的影响,Waitt认为游客在欣赏历史遗产过程中的“真实性”感知受到性别、收入、
教育程度、生活水平、社会地位以及前期参观经历等的影响,Waler和Lea认为游客
体验的真实性与文化、游客数量、独立程度和宣传的一致性四方面因素有关。王宁对
0 Mac Cannell D. The tourists, a new theory of the leisure class, Berkeley: University of California Press,
1999,
@ McIntosh A) and Prentice RC, Affirming authenticity consuming cultural heritage. Annals of Tourism
RestArch,1999,26:58 612.
3 Waitt G. Consuming heritage perceived historical authenticity. Annals of Tourism Research, 2000, 27, 835
-862.
© Waller ) and Lea SEG. Seeking the real Spain? Authenticity in motivation. Amals of Tourism Research,
| 1998,25:110-129.



社区居民对九寨沟民族歌舞表演的真实性认知/5
日出时的生理上所以此时此地』Pu增加心。唯即可下 PPPDF_明,
明
旅游体验真实性的界定受到了广泛的关注与重视。他将旅游体验的真实性划分为三个
方面:客观性真实(旅游客体的真实)、建构性真实(既包含旅游客体的真实,同时又
滲透了诸如想象、期待、偏爱、信仰、权力等其他因素,它包含了客观与主观之间的关
系结构,因而旅游客体的真实也就成了一种象征性的真实)、存在主义的真实(与具体
旅游中的客观物质无关,指的是由旅游活动所引起的人本身的一种存在状态)。
| Daniel 对旅游表演舞蹈的真实性进行了探讨,认为歌舞表演的真实性是一种“体验
的真实性”,而观众能否体验到真实,主要是由演员的表演来决定的。他进一步指出,
对不同传统的舞蹈进行组合违反了舞蹈种类之间的边界,通常被认为是“虚假的”,但
却是“创造性”的体现。Williarms 认为,无论是表演者还是观众,旅游中舞蹈表演的
真实性旨在表现历史、地理、文化的准确性;主要是通过外化动作(姿势、旋律表现的
内容)、社会上专业人员给定的结论、一定程度上规范的乐章以及代际流传下来的乐谱
等进行表现。田美蓉基于以上结论,通过分离组成民族歌舞的各种要素,从细部研究,
了游客对西双版纳傣族歌舞的真实性体验。
. 文化旅游更多是游客与东道主社区的一个互动过程。对这种互动中的真实性探讨最
具代表性的就是由Goffinan 和Mac Cannell 发展起来的“前后台两分制”理论。
Goffman 在分析社会结构时,说明了不同人群在接触和认识“同一个真实”时所存在的
限制,从而对“真实”产生了不同的描述和认知。他在描述表演的提到了一个关键角
色:表演者、观众和既非表演者也非观众的局外人。表演者可以穿梭于前后台,观众只
能在台前区域,而局外人则与前后台都没有什么关系。Mac Cannell 将这一理论应用于
旅游研究,认为游客的旅游目的就是看到他们预期的“真实”,即看到他们生活之外的
旅游标志物 “真实”的象征符号,即“舞台化的真实”或“建构性的真实”。这
里,东道主的文化依据游客需要进行了装饰和重新叙述,游客参与创建了前台的“真
实”。而后台是对游客和局外人关闭的,在这里,东道主文化表现为现实和生活中的
“真实”。Cohen 对此观点进行了批评。他认为,“舞台化真实”意味着“真实”是客观
存在的,只是被“舞台化的装饰”所掩盖。但由于现代旅游的商业化,事物和活动都从
价格市场获得了其相应的存在标志,它们内在的固有品质都已经丧失。旅游过程中的
“真实性”只是文化生产的产物,已经彻底丧失其“真实的”,原生形态,而成了一种
明一下。而明則。TVS
建立的同时上則可能出財」====
===
=
=
=。
。。。。1%以上的Fuune 一下下上上下下
。
© Wang N. Rethinking authenticity in tourism experience. Annals of Tourism Research , 1999, 26; 349-370.
© Daniel Y P. Tourism dance performances: authenticity and creativity. Annals of Tourism Research, 1996,
23:380-797,
Williams D. Traditional danced spaces: concepts of Deixis and the staging of traditional dance International
Journal of African Dance, 1994, 1: 8...20.
美蓉:《游客对歌舞旅游产品的真实性评判研究》,载《桂林旅游高等专科学校学报》,2005年第1期,
第12~19页。
© Goffman E. The presentation of self in everyday life. Garden City, New York: doubleday, 1959.
6 Mac Cannell D. Staged authenticity: arrangements of social space in tourism settings. American Journal of
Sociology,1973,793589-603.
彭兆荣;旅游人类学》,北京,民族出版社,2004年。
® Cohen E Authenticity and commoditization in tourism, Annals of Tourism Research, 1988, 15; 371-386.



26 / 藏学学刊(第4辑):::
:
“图谋”和“非真实”,“客观的真实”在旅游过程中并不存在。 : :
. 由此可见,有关“旅游真实性”的讨论大多是以游客体验作为视角的,东道主社区
只是作为一个旅游客体,即“真实性体验”的对象而被游客所感知。实际上,“真实性”
是由游客、东道主和旅游中介机构等共同创建的。目前对东道主居民眼中的旅游“真实
性”的研究微乎其微,本文则以九寨沟的民族歌舞表演为背景对这一问题进行初步
探讨。 ::
:
一、游客对表演真实性的感知
,
IT IT | || || | || | || | jian
| || iTu
nT
if" | |||”””
了
|| | TinTime
r
”
,是中国Baserty Hairy PHPM1 Ep al的目的selying srcsearishirgian - HEPATA-MBA-12Muhlin.byshare assi
九寨沟是四川省最为著名的王牌旅游区之一,1992年被列入世界自然遗产。九寨
沟旅游以自然风光游览为主体,辅之以当地的民俗风情体验。其中,民族歌舞表演已经
成为大多数游客九寨之旅的一个重要组成部分。
在九寨沟开发前期,在景区内有当地居民为居住在景区内家庭旅馆的游客娱乐而自
发组织的歌舞表演。这些表演的演员主要由家庭和同一村寨的居民,尤其是年轻人担
任,内容包括歌舞、饮食等。应该说,表演內容除了以九寨沟自然风光为主要内容的藏
族通俗歌曲外,与其他地区藏族旅游歌舞表演并没有本质区别。但因为地处景区内部,
没有舞台化的装饰,以及演员本身浓厚的民间气息,仍然受到游客的欢迎。但是,随着
九寨沟环境管理措施中“沟内游、沟住”原则的贯彻实施,这些表演也随着家庭旅馆
被取缔而消失了。
当前,九寨沟的歌舞表演主要由漳扎镇内的若干旅游企业组织,演员大多从四川其
他一些比较典型的藏族聚居区如金川、丹巴、德格以及青海等地招聘而来,基本没有九
寨沟本地居民。表演主要包括藏族歌舞表演、藏族服饰展示、藏族婚俗展示,并穿插
青稞酒、牦牛肉品尝,献哈达以及少量羌族民俗表演等活动。总体来说,节目具有浓厚
的舞台表演性质,大多是普遍意义上的藏族文化符号的展示。例如,节目中的宗教内容
是藏传佛教的通俗化和符号化的反映,雨九寨沟藏族居民信仰的是本教舞蹈主要是藏
区普遍的锅压以及典型藏族传统舞蹈动作的现代演绎;歌曲是带有藏族音乐旋律的通俗
歌曲:服饰是藏区主要地区典型服饰的“大杂烩”;婚俗节目更加注重表演性和观众参
与的娱乐性。应该说,节目内容同九寨沟当地居民的实际生活具有很大距离,因此,很
多学者认为这些节目是“不真实”的,因为它并不是九寨沟当地特色的反映。
但是,这种表演却受到了游客的欢迎。在对九寨沟游客的调查中,大部分游客都将
其作为旅游过程的一项重要内容,并认为它是“真实的”,满意程度也很高。究其原因,
主要有:(1) 游客以九寨沟自然景观作为主要关注对象,而民族歌舞只是一种娱乐性的
“补充”,对其本身“真实性”的要求比较低;(2)由于对九寨沟藏族文化的宣传和解释
相对较少,而这些宣传和解释要么十分简略,要么带有很强的“泛藏族化”色彩,使
:
:
p iger: "heights have th=HE Part921" sina typeries inishion a Perman的目的 varna中国scarie ZenPapy garing Marve市县Hey hreitwa片,anicessagr
0 这方面可以从各种宣传材料中见到,甚至在专门介绍九寨沟的材料中也是这样。我较有代表性的可参兒
那·泽仁布秋:九寨沟藏族文化教论》,成都,四非民族出版社,20年;九寨沟官方网站:http:
www.jiuzhai. com,
ass="all 中一自P-42194454give is



..
....
..
***
........
社区居民对九寨沟民族歌舞表演的真实性认知7
...
******-*-*-*-*-*-*-*-*--*-*-*-*-
….
:.
-
:..
..….
-*-*-
得游客对九寨沟藏族文化的预期本身就表现出“泛藏族化”色彩,而现有的表演是能够
满足这种预期的;(3) 普通的游客往往只满足于对“他者”前台的观摩,并没有深究其
奥妙和深度的愿望;(4)九寨沟的大多数游客是团队游客,滞留时间多为一到两天,其
中绝大多数是第一次到藏区旅游,而且九寨沟本身的旅游方式也很难让游客与当地居民
有更多的接触,从而使游客对表演究竟能够在多大程度上反映“后台”缺乏认知和判
*-*-
.:
.
cate":""
:
.
,
"
t
::.............
::..…...
...
.. 研究方法.
.
.
....
.........
e xt":":":"ressiping src="-14 194 Preserial is in Sand reservicessWOWERESET=""
其主
可是就去
.
基建
理门
一
构
………..:
:...……….....::....…..
!有Wi-FY TWSET-Warrist":"19" TAL-
S
targe
….::..
..
在很多有关旅游真实性的研究中,问卷调查都是一个重要手段。但是由于当地居民
的文化限制以及对特定问题的理解差异,要获得准确的答案是十分困难的,在本研究中
主要采取的是小组座谈和家庭访谈相结合的方式,调查在2006年7月21日至8月10
日之间进行。这种小组座谈共进行了10次,分别位于九寨沟内的泽查洼寨、树正寨、
荷叶寨(包括新寨与老寨)。调查总人数:46人,其中18~25岁14人,55岁以上10
人,其余22 人介于26~54岁之间。男性 38 人,女性8人(在九寨沟,除了年轻女性
和老年妇女外,与其他女性交谈是很困难的,她们往往要么说“不知道,要么说,“我
不懂”)。每次访谈时间在2~4个小时之间。
所有访谈均围绕一个问题展开:(1)您认为漳扎镇晚上进行的歌舞表演,比如说藏
王宴舞,真不真实?它们能不能够反映九寨沟的特色?(2)您认为这些歌舞表演中真实
的东西有哪些不真实的东西有哪些?(3)無面的这些歌舞表演对您会产生什么影响?
被访者要求对这些问题发表自己的看法,同时并不限制他们就所问的问题而转入其
他话题,因为这其中往往包含了与该问题相关的其他信息。
除了这次专门针对真实性的访谈外,研究者还进行了10余次其他内容的访谈。
其中的某些内容可以参与印证和讨论 :::
::...
:
.….
.......:.
propers",persity; propyrigineservery
Timen
:....
.:....:.:.:.....…
t
i
m
.. .…
e
...:.:
三、当地居民对表演真实性的态度
,
":"""
"""
""
"
.:....….….....:::........
…..….…....
......
总体来说,九寨沟居民对位于漳扎镇的这些歌舞表演并不关心。在研究者的调查
中,几乎没有人对这些歌舞表演是否真实表现出过多的重视。他们的态度集中在两个方
面:一是与自身基本无关是这些问题似乎不是当前他们所考虑的问题。
对第一种态度,可以从当前歌舞表演的组织方式进行解释。这些歌舞表演出旅游企
业所组织,他们在宣传和表演时,都在利用九寨沟这个背景,而游客由于缺乏对九寨沟
本地文化的了解,往往也将这些表演当作九寨沟东道主社区文化这一“后台”的反映,
认为是九寨沟部分民俗风情的艺术加工和反映。因此,在游客的心目中,九寨沟的村寨
就是这些表演的“后台”。但是,从九寨沟本地社区的角度上加以考察,情况却不是这
样。这些旅游企业与当地居民并没有直接利益关系。当地居民目前的主要经济来源是景
区收益的提成和出售旅游商品所获取的利润,另有少数居民在九寨沟管理局就业或在镇
上拥有自己经营的旅游宾馆。同时,在调查中,没有一户居民有家人从事歌舞表演活
…
….........….…....
.........:.
:.
....::::::



28 / 藏学学刊(第4辑)
动。按照Gofman 的说法,他们是与前后台都没有什么关系的“局外人”。由于利益关
系的缺失,当地居民也就缺乏关注歌舞表演是否真实的基本动力。这与沟内家庭旅馆被
取缔前有很大的差别。在2001年之前,沟内家庭旅馆业的兴盛使沟内居民为经营需要
而组织的歌舞表演与沟外表演形成了竞争关系。为了获取竞争优势,沟内表演需要向游
客传递“九寨沟本地特色”的信息,需要强调“本土的真实性”以获得游客的认同。但
是,随着家庭旅馆的被取缔以及当地居民经济收益渠道的变化,歌舞表演与沟内居民的
关系逐渐解体,它也就淡出了沟内居民的视野。
2001年之前,家庭旅馆以及随之产生的餐饮等是九寨沟内居民的重要收入来源。
当前,尽管九寨沟管理局采取了多种方式来保证居民的收入,但是沟内部分村寨如荷
叶、泽查注的居民经济收益减少,当地居民即便是因旅游区位置较好而收益相对不错的
树正寨居民,总体收入同以往相比也有一定水平的下降。与之相比,位于沟外的漳扎镇
却因为没有沟内的经营限制而成为九寨沟的接待产业区,从而造成沟内居民的旅游经济
优势迅速下降。对一般民众来说,当对文化、生态等问题的关注与经济收入、就业等现
实生活问题产生冲突的时候前者往往会退居次席。基于这样一种背景,笔者在对九寨沟
居民的调查中发现,当前他们最为关注的问题主要集中在如何增加经济收入和就业两个
方面,而沟外的民族歌舞表演是否真实,似乎与他们没有什么关系。
|||| Tri” | 产
前产“iri
t hir
:
: 四、当地居民对表演真实性的评判
e ssied byeahashSethe
shed by 自言自以为是的目的是:
style: 自ang Page:目的一是空目的的的的型:tiresigh到出rie Leicat
「通过调查可以发现,当地居民对漳扎镇旅游歌舞表演真实性的认知主要建立在两个
方面:(1)表演的组织者和参与者;(2) 表演的文化内容。而这两个方面实际上是经济
利益和文化态度的反映。
对表演的组织者和参与者表现出关心的主要是九寨沟沟内的中青年居民。他们基本
上认为漳扎镇的歌舞表演是不真实的,而不真实的主要原因就是表演的组织者和参与者
(演员)基本上不是沟内居民。通过进一步的了解可以发现,当地居民的这一认识与经
济利益有着非常紧密的关系。
在这些居民的心目中,由于他们的“东道主”地位,他们认为在旅游效益的分配上
应当首先满足他们的需求,或者他们理应获得比海外居民更多的经济利益。因为没有
“他们”的九寨沟,便没有这些旅游效益。但是由于生态保护的需要,沟内居民的经营
范围受到限制,他们应该具有的“经济优势地位”并没有得到充分体现。相反,沟外的
那些非九寨沟人”却利用九寨沟的品牌赚取了更多的经济利益,这让很多曾经从中得
益的九寨沟居民在心理上无法接受。有居民谈到:“游客以为那些表演是九寨沟人表演
的,他们才愿意看,其实沟里面的人一分钱都没有赚到。”
“在这种看法中,“歌舞表演的真实性”与“九寨沟人自己主导的歌舞”是一致的。
只要不是由九寨沟人自己组织和参与的表演,就是“虚假的”。他们认为,游客希望看
erA-INMP一时的
“
“..
山间的限制。
——以九寨沟自然保护区为例》,载旅游科学》,2005年 19
p 任啸,《自然保护区的社区参与管理模式探索
卷第3期,第16-20 克。
Fishiya yang的ledginessissipingerAds,



社区居民对九寨沟民族歌舞表演的真实性认知/ 29
到的歌舞是九寨沟“本地”的歌舞,而“本地”的重要标志就是沟内居民要占有主导地
位。他们认为家庭旅馆时期的沟内歌舞表演才是“真实的”。有人还表达了对沟外表演
的轻蔑:“他们打着九寨沟的幌子在骗人,这样的钱是赚不久的。”
如果超越经济利益因素,当地居民就会从文化本身的角度来认识沟外旅游歌舞表演
的真实性。这样的认识因年龄群体的不同而表现出现差异。这种差异主要体现为中青年
和老年人的差异。总体来说,中青年人认为海外歌舞表演的文化内容是真实或比较真实
的,而老年人尤其是荷叶老赛的老年居民却认为沟外的歌舞表演内容并不真实。在这
里,对真实性的认知体现了当地居民对地方文化变迁的心理认同程度。
当旅游开始渗透进一个民族社区时,它就会从外部影响当地的经济、社会和文
化民族地区的旅游实际上是一个不同文化的交流过程,但是,游客和东道主社区在
不同文化认同的背景下的交流是不平等的。对于游客来说,到民族地区的旅游大多具有
一种“好奇”的色彩,他们并没有打算在以后的生活实践中认和采取目标社区的生活
方式。但是,对于东道主社区来说,那些弱小的、内部文化动力不强的民族传统就可能
遭受不住这些冲击。当他们意识到自己的文化与主流文化、自己的民族与主体民族之间
存在巨大的差别的时候,民族认同感淡化,民族意识部分丧失,最后的结果往往是“主
体民族化”,在中国就是可能的“汉化”。就九寨沟而言,这种“主体民族化”无论是
从风俗习惯、生活方式、服装样式等文化外观还是社会观念、伦理道德、认知系统等文
化意识都对九寨沟居民产生了重要影响。汉族的生活方式和商品经济观念占据统治地
位,年轻人考虑的是赚钱和就业,中年人考虑的是如何将自己的商业经营好,小孩子被
送到九寨沟县城、都江堰、成都等地上学,民族认同已经发生了很大的改变,年轻人不
再熟悉和了解当地的传统文化,从而使传统文化的延续出现了很大的困难。在这样的背
景下,很难要求他们从九寨沟本地的文化传统角度来对海外民族歌舞表演的真实性进行
判定。
在论及旅游所造成的九寨沟传统文化的变迁中,不能不谈及当地生产方式的变化对
传统文化的冲击。文化总是和一定的物质生产方式相联系的。随着旅游业的介入以及九
寨沟管理局出于生态保护的需要,限制了当地居民原有的农牧生产方式,取而代之的是
福利化的社会保障和商业化生产,因而导致了与原有生产方式联系在一起的文化传统的
丧失。例如原有的防火习俗,每天晚上每户都要派一人到一座公用的防火房内值夜,大
家带上酒和食品在防火房内跳锅庄、唱山歌、说笑话、讲故事,这其实是一种传统文化
的练习和传承过程。而现有防火事宜已归管理局负责,这种文化习俗已经不存在了。
1,在民族文化旅游中,尽管“旅游业有可能有选择地强化当地传统与社会,尤其
是一些具有较高旅游吸引力的文化外观形式,但在九寨沟却没有得到太多的体现。九寨
为主体上是一个以自然景观为主的景区,在景区的开发过程中,文化的继承和保护长期
..2 Cohen E:东南亚的民族旅游》,见杨慧等主编是旅游,人类学与中国社会都,显明,云南大学出版社,
2001年,第1~18贺。
© 彭兆荣;旅游人类学,北京,民族出版社,2004年。
菲利浦·F. 麦基恩:《走向旅游业的理论分析 ——巴厘岛经济的双重性和内在文化演变》,见瓦伦· 史
密斯主编东道主与游客》,昆明,云南大学出版社,2001年,第128~148页。



30 / 藏学学刊(第4辑)
·十年“
-
|||||||||||||||||||||||||| E
TF
一
一 一一上自己的目的分
析
一
一一一
-iPeen
被忽视。当地居民的传统文化在旅游开发中的弱势地位也使居民感到自己的文化传统并
没有获得尊重,这也是居民对传统文化尤其是具有九寨沟地域特色的传统文化缺乏认同
感的重要原因。
需要说明的是,上述情况是九寨沟景区内的普遍现象。也就是说,九寨沟居民基本
上生活在一种“旅游状态”中,那种维系原有生产生活传统的“后台”空间在九寨沟基
本上不存在了。而“后台”往往是对“前台”进行真实性判断的重要依据。:::
通过上面的分析,可以知道随着旅游业的发展,九寨沟当地居民原有的文化认同逐
步减弱乃至很大程度上已经丧失,已经不具备按照传统来对民族文化旅游内容的真实性
进行判断的能力,也就无法对歌舞表演的文化内涵是否真实来进行判断。在调查中,研
究者发现,对中青年居民来说,游客或媒体视角以及主流藏族化“泛藏族化”视角已
经成为他们判断漳扎镇歌舞表演真实性的主要依据。
在九寨沟旅游业发展的过程中,当地居民原有的传统文化逐步削弱,民族认同“汉
族化”表现得十分强烈。但是,这与居民本身的藏族身份发生了冲突。在对外旅游宣传
和与游客的接触过程中,他们始终是被当作“他者”看待的。在这里,“藏族”成为他
们无法摆脱的文化身份。如果说旅游开发前他们是自觉的形成了自己的“民族身份”认
同的话,那么,旅游无疑强化了这样的身份认同。
与身份认同相联系的是文化认同。但同样也是旅游的原因,原有的传统文化结构已
经被破坏或者遗忘,于是,当地居民自然而然地会选取藏族文化內容来重新构建自己的
文化认同。当然,这样的藏族文化中原有的地域亚文化色彩已经十分淡薄了。
旅游对当地居民在选择构建身份认同的文化内容上产生了巨大影响。在民族文化旅
游发达的地区,构成文化旅游吸引力的文化内容都在很大程度上得以强化。在旅游背景
下,游客的视角往往是东道主社区审视自身文化内涵,寻找文化差异并构建文化认同的
重要依据。例如哈尼族的梯田、傣族的泼水节、侗族的风雨桥等,它们既是游客认知东
道主文化的主要标志物,也成为当地居民构建文化认同时的主要元素。在九寨沟,当地
居民在生产生活上都对旅游存在巨大的依赖性。然而,在九寨沟,具有九寨沟地域特色
的传统文化始终没有成为旅游的主要吸引力,行政部门的文化保护工作除了对民居式样
等少数内容进行要求和宣传外,整体上并未给予过多关注。在原有文化传统逐步弱化的
情况下,当地居民很难从本地传统中寻求到构建文化认同所需要的文化符号。当他们把
目光放到了九寨以外(这很容易,因为随着旅游业的发展,与外界的交流很多而且也
很方便),很容易就找到了他们的需要,游客(或媒体)中的藏族文化和主流藏族文化。
这种文化借用(或者重构)的选择性非常强,因为文化是特定历史和社会经济条件
的产物,很难被复制。被借用的更多的是一些文化的外在标志。实际上,在媒体和游客
的视角中,藏族文化是由一系列象征物所构成的:锅庄、藏歌、哈达、酥油茶、藏传佛
教等等。其中既有和原有九寨沟传统文化相一致的部分,也有和传统文化存在差异的部
分。但这在重构过程中似乎都不重要了,因为它们代表的是藏族文化。在对当地居民的
调查中,很多居民承认他们不会跳原有的锅、唱原来的山歌,但是,他们认为现在的
锅庄更好看,亚东、容中尔甲的歌更符合他们的口味。他们并不认为这些不真实,因为
这就是他们当前民族生活的真实状态。
同居 。目前an | Fal Penghaire的ses目Pr
ade Facel ce
-3 17:31。Perd們是到目是到目的,是ALPH層的前列Pave PageRese Q R SA
L ETEA
M
PAGEMENT AM Sers Server
PRESER SPEN A payerday as grey end high 鬥則是目的。
-
--



社区居民对九寨沟民族歌舞袭演的真实性认知31
:
:
:
::
除了借用游客(或媒体眼中的藏族文化符号外,主流藏族文化也是当地居民的重
要选择。这一点从民居装饰中就可以看出。旅游开发之前,民居装饰的宗教符号中本教
色彩十分突出。但是现在,藏传佛教的装饰符号已经成为主流,而且民居装饰在很大程
通过上述分析,我们可以归纳出用于重新构建九寨沟藏族身份认同的藏族文化表现
出两个突出特点:通俗化和主流化。与之相伴隨的是九寨沟地域化的逐渐削弱。因此,
九寨沟当地居民的文化认同已经发生了很大变化。基于这样一种背景,当地居民认为漳
对老年群体的调查主要是在荷叶老寨进行的。被调查人数(人)占到了老年群体
扎镇的旅游民族歌舞表演是真实的,也就并不奇怪了。
的80%。他们认为漳扎镇的歌舞表演是不真实的,而且这种不真实是全方位的,涉及
舞蹈、歌曲、服饰及习俗表演等各个方面。其原因在于:一是老年人对九寨沟的商品经
济适应能力较差,他们已经从物质生产中脱离了出来。他们在家庭中的经济地位很低,
不再干预家庭的生活。换句话说,他们处于旅游经济的“后台”,这反而能够摆脱经济
利益的束缚,可以单纯地从表演的文化内容上对“真实性”作出评判。二是由于年龄、
文化和习惯等原因,老年人对旅游生活的适应能力不高。这也是荷叶老寨中的老年人为
什么离开儿女而单独居住的原因。荷叶老寨距离旅游活动的集中区域较近,爾且没有旅
游观光车,游客鲜有涉足,从地理空间上看,可以说是九寨沟内唯一的“后台”区域。
他们住在原有的房屋中延续着他们熟悉的传统生活方式。虽然已经不再从事物质生产,
但他们着藏装、唱山歌、吃藏餐,是九寨沟地域传统文化的重要载体。因此,他们对漳
扎镇民族歌舞的评判在很大程度上仍然是依据原有的九寨沟地域文化传统,这与表演
度上表现出佛教寺院化的特征。:::
内容相比具有很大差异,“不真实”的看法便在情理之中。
五、结论
大多数有关旅游“真实性”的研究主要针对的是游客的旅游体验,对“真实性”的
评判也主要依据游客的感知和学者的观点。但是,东道主社区本身也是构建旅游真实性
的重要部分,研究东道主社区对旅游真实性的认知及其影响因素,是完善旅游真实性研
在九寨沟居民对漳扎镇民族歌舞表演真实性的认知中,我们可以发现,当地居民对
表演真实性并无一个客观标准,主观认识仍然是判断真实性的重要依据。其中,经济因
素和文化认同是左右认知态度和真实性评判的关键影响因素。九寨沟居民尽管已经从旅
游中获取了比较丰厚的经济收益,但九寨沟仍然是一个发展中地区,这就导致了当地居
民对旅游真实性的认知首先是基于经济上的考量,只有超越了经济因素,才能依据文化
社区居民的广泛参与是引发居民对文化表演真实性进行关注的重要因素。在漳扎镇
的歌舞表演中,当地居民处于“局外人”的地位,利益关系的缺失造成他们对歌舞表演
的真实性漠不关心,这对传统文化的继承和发扬是十分不利的,也不利于九寨沟文化旅
认同对文化内容的真实性进行评判。
究的重要一环。
游的可持续发展。
:..
:
:.:
.
:.:.
:.
.
..:
:.…...
.
.
:.
:
…….
.
..…...
…..…….
::
:::.:.
:.……..
…..…...::....………...
……….…….……...
..
…….…...…
..
..
::.
…..::..….
………..
…
….…….
.
…..…………..
....….
…..……......
.
.
…….
…
...
.
.
……..
...
....
......
.
..
:.:...........:.:...…. :...……….........….



32 / 藏学学刊(第4辑》.
.:
:
九寨沟内居民对漳扎镇歌舞表演的真实性评判表现出中青年和老年群体的差异。前
者基于歌舞表演收益的“局外人”地位,认为由“非九寨沟人”组织和表演的歌舞是
“不真实”的,并不能代表当地文化。但超越了经济因素后,由于旅游开发造成当地居
民传统文化的衰落,而藏族身份的认同却又使他们在构建新的文化认同时选择了“旅游
化”和“主流藏族化”的藏族文化要素,使得其现实生活中的文化表现和旅游表演中的
文化表现并没有实质的差别,所以认为漳扎镇旅游歌舞表演的文化内容是“真实”或
“比较真实的,是他们现实生活的部分反映。而老年群体则超越了利益考量,他们的
生活相对“后台化”,因此,其判断依据主要是对九寨沟原有传统的认同。在此基础上,
他们认为漳扎镇的歌舞表演是“不真实的”。
文化旅游的“真实性研究是认识旅游对目的地社会文化影响及保障文化旅游可持
续发展的重要理论依据,而东道主社区在构建旅游真实性方面具有无可替代的重要作
用。因此,只有认真倾听当地居民的声音,才能制定出更加有效和合理的旅游发展
本文的写作是以九寨沟为研究对象的,然而,九寨沟的藏族文化并不是景区的主要
吸引力,这就导致了无论是游客还是当地居民对旅游歌舞表演真实性的认知,与以民族
文化为主题的目的地相比具有很大的差异。面这方面的研究是本文最大的不足,也是未
来的研究方向。 : : : : . . .
;



关公崇拜在近代中国藏区:一个蒸汉民族文化交懿的典型73
关公崇拜在近代中国藏区:
一个藏汉民族文化交融的典型
:
,
::
王川刘波:: :
《四川师范大学历史文化学院,西南民族大学文学院,四川成都,610051)
.:
,
内容摘要:论文在学术界已有成果的基础上,从民族文化交融的角度,在归纳了近
代以来中国藏区关公帝庙分布与兴建类型后,指出了藏区的关公崇拜不仅具有藏汉民族
文化交融的特征,而且堪称藏汉民族文化交融的典型事例。….. :::,
关键词:中国藏区关公崇拜藏汉交融特征:
一、前言
发
从清代以来,无论是从上到下,是俗是雅,在内地或四裔甚至于海外华人社区,有
一个一致尊崇的、影响最为广泛的俗信神灵,那就是关公。
关公这位俗信神灵的原型是以忠孝节义、武艺超群、战功卓著闻名于世的蜀国战将
关羽(160-219),其事迹被历代统治者渲染和神化,地位由侯升公而封王成帝,由人
变神,成为佛教尊为护持佛法的“伽蓝神”(藏传佛教从清中期起亦以护法神视之),道
教尊为降服妖魔的“关圣帝君”,儒家尊为俗世师表的“武圣人”,使关公有“千古忠义
第一人”的美誉,三家竞相崇祀。到了清末,民间宗教的“弯堂”得到了较大发展,因
相代天宣化,合力救劫”的论述推动下,“关圣帝君”即关公的神格也在这一波
“莺堂运动”中再次上升,成为第十八代玉皇。这种说法由清末民初四川一带开始产生,
至今仍是中国台湾地区宗教界的讨论焦点。可以说,从清代以来,关公本以其忠义和
英武受到儒家的推崇,继而佛、道以三教圆融为契机,借助历朝统治者对关羽的提倡及
其在民众中的广泛影响而传播,使得关羽成了信仰极为普遍的既为国家祭奠又为民间供
奉的“关圣大帝”,成为人神之首,其崇拜从一种民间宗教,转而为三教并尊的神祇、
多种传统行业的祖师或保护神,成为中中华汉、满、藏、蒙、锡伯等众多民族的保护
在
.
0 本文为主理主持的四川省教育厅 2006年度省级重点研究课题《近代中国藏区汉人社会生活史研究》(批准
号为SA06011)的阶段性成果。 : :
: 范纯武;现代中国佛教与扶乱》,载中国台湾地区圓光佛学学报;1999年第3期,第3項。
在民间,关羽被视为描金业、皮箱业等多种传统行业的祖师或保护神;还有些行业奉关羽主祀或配祀之
神,体现出中国民众多神崇拜的宗教性格。详细参见李乔国的行业神崇拜(北京,中国华侨出版社,1999年
版)关于关羽的论述。



4
藏学学刊(第4辑)"
,
"
:"...
.
.::
:
神,全体民众心目中的“义种,甚至天地会等民间秘密组织、秘密会党、江湖各色
人物,亦奉关羽为崇拜偶像。同时,遍布全国城乡各地的关帝庙,成了诸多神灵中香
火最旺的神庙。蜀国战将关羽一身密集如此“恩宠”,可以说得上是中国信仰史上一个
独特的个案。 : : ::: ::
19261927年,梁启超在京城清华授课时,便以延续了一千多年的关羽信仰等份
信神灵为例,指出研究中国宗教史应注意“历代所崇拜的神的变迁”。20世纪80年代
的文化史学者则说:“建国以来学术界研究孔子的著述可谓汗牛充栋,而关的研究
成空白,迄今未有改变。毫无疑问的是,传统的思想史研究从未把关羽放在眼里,可偏
偏这又是对中国民众影响最大的两位人物之一,作为“愚夫愚妇,可能不知道孔夫子,
但没有不知道“关老爷'的,这一现象不容学术界长期漠视。”可以说,对于清代以来
中国藏区关公崇拜的研究,虽有一些成果,但是在某些方面的深化研究,仍然大有
可为。:::. . . . …
在此,本文将内地十分熟悉的关羽与有着独特民族文化传统和宗教信仰的藏区联系
起来,通过文献和田野调查的大量资料,以关公崇拜这一中国信仰史上的独特个案为研
究对象,在前贤及时贤研究的基础上,本着“洋人之所略,略人之所详”的宗旨,归纳
近代以来中国藏区关公崇拜的分布,并对中国藏区关公崇拜的藏汉交融特征进行初步
总结。
、近代以来中国藏区主要关帝庙的兴建背景、地点分布及兴建类型
-
(一) 清代以来中国藏区关公崇拜盛行的背景
华夏
。
在入主中原之前的关外时期,满族统治者就已经开始崇拜关羽。崇德八年(1643),
满族统治者便于盛京(今沈阳)建立“关帝庙”;皇太极还亲赐“义高千古”匾额,定
“岁时官给香烛”;入关后,清朝统治者沿袭了明代岁祭关庙之例,正式把祭祀关公列
为国家祀典,不仅每年還官致祭,而且帝王还在深宫秘祭,可谓至信至诚。康熙年间,
诏以太牢祀。雍正年间,通行直省所属府州县,择一关帝庙之大者,在供奉关帝主神的
后殿致祭。雍正帝说过一段“孔子为圣、关公为神”的名言,将关公的显赫身份,以
及海内外上至皇族、下至村夫百姓对关公的敬仰之情,表述得十分贴切。
清朝是关公崇拜发展的顶峰时期,对关公的祭祀也登峰造极。高宗弘历在乾隆十二
::
:::
仪:“义”关公…民众心中的关羽》,载中国民间文艺家协会主办,《民间文化,2001年第1期学
术专号(总第100 期》,第76~82 翼。
[德]舒赫格尔(Gilistrave Schlegel)原著、薛澄清译述:《天地会研究》,台北,古亭书屋,1975年,第
3、 三名字 :: ::: :: :::: :,, ::: ::
:
:::::
:: ::
梁启超:《中国历史研究法补编》,台北,台湾“商务印书馆”,1966年版,第202-203黄。
| 9 刘志琴;《公众人物与中国思想史研究论纲》一文,参現中国社会科学院近代史研究所主办的“近代中
国研究”,网資,http://ids. Cass.cn/Artice200539156852 SSD
: :
: ::
, “面(清)崇厚;《盛家典制备考卷一《等》:奉天督署光绪四年(1878}刻本
)
(清)于敏中等编撰:日下旧闻考》卷四四,北京,古籍出版社,1981年版,第3册,第698~699 。



「
...
.
.
....….......
*****ites":":fst":": """"""******
关公崇拜在近代中国藏区:一个藏汉民族文化交融的典型
35
:
:..
.
..::...
***:::::::****
…......
:....
.
.
...:..
**"。
即心心心7日行了一把,心事北了,一部一部不,不,是二三四七三一中心
........
.......:
.
:::
.
….
之一,此事不二
.
.......::
年(1747)敕撰《满洲祭神祭天典礼》,系统规定了祭祀礼制,对关公祭祀的等级、祭
器、祭品、祭期、斋戒、祝版、习仪、祭文、乐章等等,都作了细致严格的规定,将自
周代以来近三千年的中国社会关于宗庙祭祀制度的发展推进到一个新的阶段和高度。清
朝统治者的这些规定,充分体现了封建专制制度的等级森严,同时更说明了清朝统治者
对祭祀关公这位控国之神的极度重视和大力提倡。在这种情况下,有清记载,崇拜关
公“今且南极岭表,北极塞,凡妇女儿童,无有不震其威灵者,香火之盛,将与大地
同不朽”。自然,关公传说和信仰在中华各民族地区也逐渐盛行。 .…...
「随着清政府的推崇,关公崇拜从中原传入藏区,逐渐在中国藏区出现。藏区的第一
座关帝庙出现在拉萨地,该地始建最早的关帝庙一扎什城关帝庙,始建于雍正十
年(1733) 或稍后。可以说,扎什城关帝庙的修建,揭开了藏区普遍修建关帝庙的第
一页。此后,关帝庙在乾隆帝“金川之役”时期出现在大小金川大金軍的主体在今
四川省阿坝藏族羌族自治州小金县、金县,小部分在甘孜藏族自治州丹对其从乾隆
十一年到四十一年(17461776),乾隆帝持续用兵,战争长达30年。在战争后期的小
金川之役中,清朝宫军在美诺(小金土司关寨驻兵之处修建了一座关帝庙,这是藏
区的又一座建立较早的关帝庙。
(二)中国藏区关帝庙地点分布的三种情况,. . .
..
各地尤其是政治
在地。....
..
清末,在康区各地均建有关帝庙,进入民国时期,上述庙宇仍在康藏有分布,所以
1939年1月西康建省后,省府所遭调查人员在西康省发现“前清成康军队及武职人员,
多在县治及乡村地方创建关帝庙及城隍庙,迄今面貌犹在云;至民国时期西康地
区一些县署就设于关帝庙或城摩庙,如“瞻化县署,毁于囊岁藏番退走之际。现有县
址,系就该县关帝庙改建者”,“雅江县署闻于往岁失慎焚毁,现仍就该县关帝庙”。
而1939年夏季,路过德格县进藏求法的汉僧那肃芝(法号碧松、藏名洛桑珍珠)曾见
德格县“县政府官署原是个关帝庙,外面看上去好像一艘轮船,地势及左右环境很是协
调,视野也很好”。这一情况,验之昌都地区亦然,如20世纪30年代,观音阁(又
称“观音庙”一度被充作官署。
之
... ...
..
。君民2ATYATH
..
:.:.:.:.:.:.:..
%%%ELEVENFPA121FTER
..
.....::..::........
“
”
.
PLIFFYL-二二二四二月1E-1992.1.9%
….....
.……....…...
。
雖eries……
..
.....
……... SLEE
...:.....
E
(清)赵翼:《跋余丛考》卷三五《关壮缘》,北京,中华书局,1963年4月第1版,2006 年10月第2次
年關,第3册,第757黄。
傅崇兰主编的《拉萨史》(中国社会科学出版社,1994年9月版)认为,在扎着城驻藏大臣衙门东,曾
建有一座称查细拉康的小海,驻藏清军为清高宗荐孝利七世达赖祝福而建,或与该庙为同一处等。
| 3 王川:《拉萨河流域的自然生态与人文景观》,广州,广东人民出版社,2001年版,第33页。
49 刘衡如、杨学和、李章黄、郑少成:《视察道炉甘德改聯雅江县报告书》,载《新西康》,第1卷第2期,
康定出版,1938年,第33~38 頁。
::: 刘衡、杨子和、李華裔、郑少就:《视察灌炉其邁向聯雅江县报告书(续)》,载:经新理據》第1卷第
3期,谋定频,1938年,第14~2年寬。
那肃芝口述:张健长等樂述;《雪域求法記:个汉人喇嘛的国述史》,北京,联书店;2003年版,第
yeEy
…….....::::......::....
e s
agg
88 页,
.
#乃强:《西赚经·地文额,拉萨,西藏古籍書版社,2000年版,第81痕。
..... ..
i
.
e
.
…
.
.
!!



9号
-1 Pageme
36
藏学学刊(第4辑)
第二,藏区各交通要道上的重要城镇(如昌都、江孜、里塘、打箭炉,打箭炉即今
康定)。
:: :
, : , : ,: ,. … ”
乾隆后期,位于康藏交通线上的里塘,亦建关帝庙。乾隆时代史料记载,当地的
“蕃人亦知敬畏。在清代打箭炉修建有关帝庙,系汉藏商民共同出资兴建者,主像除
关圣帝君外,还供奉有藏传佛教的度母等神像。1955年4月14日,康定折多塘地区发
生7.12级地震,死亡4人,轻伤:260人;震中的藏式木结构土石房屋倒塌 90%左右。
地震裂缝密集成带总长约30公里,康定关帝庙门前数千斤的石狮被震倒,石阶、石条
震断,康定县关帝庙受到了一定破坏。。。
第三,藏区各军事要塞(如定日)陆续建立关帝庙,在乾隆晚期达到了第一个高
峰。关帝崇拜也在清代时被纳入藏传佛教护法神之中,并且在西藏及其他藏区留下不少
关帝庙及许多关帝“显灵”的传说故事。
全盛时期,全藏区的关帝庙多达几十座。直到20世纪五六十年代,各藏区仍存有
各种关帝庙 10余座。经过“文化大革命”之后,藏区仍存有关帝庙七八座。
(三)中国藏区关帝庙兴建的六种类型
在近代藏区修建的关帝庙,一般均与关帝传说有关。据笔者考察,在藏区及西藏修
建关帝庙的缘起,主要有以下六种情况:
第一,各级政府修建,如拉萨磨盘山关帝庙。该庙位于布达拉宫以西约一公里的磨
盘山上,藏族人称之为“格萨尔拉康”(即格萨神庙),坐北朝南。恰白·次旦平措著
《西藏通史》记载,这座汉藏混合式庙宇是清朝大皇帝及八世达赖喇嘛批示后兴建的。
这一汉藏混合式庙宇现存建筑物面积约800 平方米,是藏汉满蒙各族人民团结抵御外来
侵略的历史见证,又是拉萨地区现存唯一的一座关帝庙,还是拉萨地区近代以来多座关
帝庙中规模最大、影响最大的一座。从2006年12月26日起,磨盘山关帝庙作为“拉
萨市重要历史和革命文物”,进入了整体维修阶段,全庙在整体维修后焕然一新,将正
式开放。
第二,由内地驻藏官兵修建者,如拉萨始建最早的关帝庙住城关帝庙,位于
拉萨“三大寺”之一色拉寺的附近。根据碑文记载,这里原为流沙荒郊,被开发为兵
营,修建的原因是:“恭惟我国家抚有区夏………幅员之广,千古罕有。举凡王师所向,
靡不诚服,关圣帝君实默佑焉。唐古斌(即西藏)在胜朝为乌斯藏,自圣祖仁皇帝时归
入版图,驻兵札什城,桐建有关帝圣君庙。灵应异常,僧俗无不敬礼。” 类似的还有
日喀则关帝庙、帕里的“汉房子”、亚东的“格萨尔拉康”关帝庙等。
第二,由汉藏商民共同出资兴建者,主像除关圣帝君外,还供奉有藏传佛教的度母
等神像。如乃东县泽当镇的关帝庙及打箭炉关帝庙等。
: :
,
重量
:
(清)陈登龙:理塘志略》卷上《庙宇》。
.:四川省民政厅《甘孜州 19002009 年地震灾害纪实》,参见htp://210.72. 100.6,遂次地震救灾案例/
| 1950……1965/1955年4月14日四川康定地震 herna,
1. 恰白·次旦平措、诺章·吴坚等著,陈庆英、许德存等汉译:《西藏通史》,西藏自治区社科院,拉萨,西
藏古籍出版社,1996年版,第791页。
0 和琳:《关帝庙碑文》,松筠《卫藏通志》卷六,拉萨,西藏人民出版社,1982年版。 .



关公崇拜在近代中国藏区:一个藏汉民族文化交融的典型 | 37
根据西藏少数民族社会历史调查组 1962年在山南地区的调查,在吐蕃时期文成公
主与松赞干布停居过的泽当,有一座汉藏人民共同敬奉的关帝庙,当地藏民俗称为“汉
神殿”,有时也称为“格萨尔拉康”。这一座关帝庙在“文化大革命”中被毁。由于当
地汉藏民族世代友好,频繁通婚,亲如一家,所以每年藏历九月十三举行关帝庙会时,
当地汉藏混血后裔及藏族群众同汉族一起,到关帝庙上香叩头、求签卜卦;藏族也进献
哈达,求签问卦。关帝庙也欢迎藏族群众敬献酥油灯。
第四,入藏定居的汉民发起,汉藏人民共同修建者,如西藏拉萨市的“云南庙”、
昌都江卡南墩的“汉人寺”;甘南夏河县拉卜楞寺关帝庙,在关帝神龛帝侧还配有阿民
念钦山神及班禅大师画像。西藏嘉黎县被称为“加拉公寺”的关帝庙则是由进藏部队后
裔修建,其后由汉藏人民共同供奉的。
第五,在原藏传佛教寺院内附建的关帝堂或加塑有关圣帝像,如扎囊县的桑耶寺、
堆龙德庆县的楚布寺等,此类当是藏族已认同了关圣帝君,把它当作一般护法神之一来
陪侍供奉。
…
. . .
第六,多个神灵合祀,如关庙与丹达神庙、合神庙的合二为一。
西藏昌都关帝庙始建的具体年代不详,原来供奉关帝,后来供奉丹达神,故也被称
为“关帝庙”,当地藏族人则认为供奉的是格萨尔,使之成为藏区与内地共同信奉的
神灵。 . ...
.
witter May we de 57*24*stand "alitalaxyish
27k.sinecruisit Folfskylated
249.
ty" HEAR SH, Xialexy Audn /
i
三、藏区关公信仰的藏汉交融特征
:
n isters
.
mi
.
|||
早在唐代,唐与吐蕃的关系就越来越密切,到了北宋时期,吐蕃史料中已有蕃
(藏)汉交界地区,即藏汉边缘地区吐蕃人崇拜“包公” 包拯的记载。从明清之际
起,藏区陆续建起了关帝庙,尤其是在关公信仰的鼎盛时期一一清代,关公也被纳入藏
传佛教护法神之中,而且在西藏及其他藏区留下不少关帝庙及不少关帝显灵的传说
故事。
直到20世纪五六十年代,国内各藏区仍存有各种关帝庙 10余座。经过“
文化大革
命”十年浩劫之后,藏区仍残存七人座关帝庙。这一独特的历史文化现象值得社会各界
共同关注、爱护,这一宝贵的历史文化遗产值得文化、文物考古、旅游管理等部门高度
重视,同时要对其进行专门的数据搜集、整理以及研究,有计划、有步骤地勘查、保
护、维修和利用这笔民族文化遗产。
|||||||||||||||
||
|
0 西藏自治区文物管理委员会索南旺堆、张仲立主编:《乃东县文物志》,西藏自治区文物管理委员会铅印,
1986年版,第71~73 页 :
,西藏社会历史调查资料丛刊编辑:《藏族社会历史调查》,拉萨,西藏人民出版社,第2辑,1988 年版,
第53页。
陈崇礼;藏传佛教地区的关帝崇拜与关帝庙考,载送西北民族研究》 年2期,第3~192页。
14 夏川:雪域放歌——两次进藏诗文集》,拉萨,西藏人民出版社,2000年版,第65 页:林:《进军西藏
记》,北京,中国藏学出版社,1994年版,第377 页。
马华:《藏东红山脉》,北京,中醫社会科学出版社,2002年版,第51~54須。



38 | 藏学学(第4辑)
IHIH Dural"]*Trimpiritutillinhillimini”业带firmwearni讨者
关公崇拜在藏区的流行,类似于天后信仰之流传于四川地区,或者土主崇拜之流传
于西南民族地区,虽有统治阶级“神道設教”的企图,但由于在信仰仪式等方面与藏区
宗教类似,因此,近代以来,藏区的关帝庙,原来主要的信仰者是在藏区各地的内地汉
满等族,随着时间的推移,后来藏区的藏族亦加入了信仰者队伍,使得藏区各地的关帝
信仰被赋予了明显的藏汉交融特征。这可以从寺庙名称,供奉神灵、神灵塑像造型,建
筑布局,祭拜仪式及节日,信众等五方面明确看到:
....
第一,“关帝庙”名称方面的藏汉交融。藏区的关帝庙,无论是被称为“关帝庙”,
还是被俗称为“云南庙”,或是当地藏族群众俗称为“加拉公寺”(意即“汉大寺”、“汉
神殿”、“汉神庙”、“革塞结波”、“格萨尔拉康”(
意即“格萨尔痛”),虽然称谓有异,
却一致地体现出藏汉交融这一特色。
第二,建筑布局、式样、内外布置等方面的藏汉交融。在建筑布局、式样上,西藏
南泽当镇关帝庙建筑的殿堂屋架结构系抬梁式,屋顶为硬山式,布局则与内地关帝庙
相似,而墙体结构、附属普通住房则全部采用当地藏族建筑的基本式样。, "
在关帝庙内外布置上,甘肃省甘南藏族自治州夏河县“关帝财神庙”山门的露额则
有由藏汉两种文字镶嵌的“关帝庙”金字牌匾;拉萨磨盘山关帝庙正殿则采用刻有篆体
“寿”字的瓦当;西藏山南泽当镇关帝庙原来有铸有汉字的铜钟、木鼓、汉文楹联,拉
萨磨盘山关帝庙原来悬挂有“忠义宣昭”等50多块金字木匾,至今仍树立有《磨盘山
关帝庙碑》等清碑;如此等等,均体现了藏汉民族文化传统之间的交融滲透、吸收和相
互融合的复杂关系。
..
.
第三,供奉神灵、神灵塑像造型等方面的藏汉交融。
关帝庙主供关帝,这一点,无论在内地还是藏区,均不例外。如现今西藏乃东县的
关帝庙等还保持着原来的面貌。但是,藏区关帝庙除了主供关帝外,往往还供有当地藏
族群众信仰的其他神灵。一般是正殿供关公,后殿供格萨尔王。如现今西藏山南泽当镇
关帝庙,就供有土地神,而甘肃省甘南藏族自治州夏河县“关帝财神庙”则供有阿尼念
钦神(藏民崇敬的山神)等。详见表1。
”。lR CASAKHALE iAVVHAMP Arts At lished
14:1-28 AKRAIN
中学
12:>Jerrie IMA AV的包装的SAS18MPAN
| 17:11. 表 1. 藏区,内地关帝庙供奉神奠异同表
:
附供
主供 , 内地神灵
藏区神灵
历史人物 | 神话人物 历史人物”。
神话人物
conneration
阿尼念钦神(藏民崇敬的
藏区关, 周仓、关平、二郎神、土地诺布桑布(
西山神)、度母(观音菩萨)、
帝庙
张飞等
神、财神等 「藏巨商) 千手观音、持金湖、文殊
:: : 菩萨、莲花生大师、达珍
內地关
周仓、关平、
关帝,张飞以及对
土地神、财神、:
:: :
:
帝庙
关帝
A对
北上大人身上
,
……
P ythoughestigav成
………
.
人
片公司:



..….....……...:.
""
:.:
:.
......:.:
"""""" wirect;":""!*********
关公崇拜在近代中国藏区:一个藏汉民族文化交融的典型 | 39
:.
****
…..
:
***
:..
….:
::
:
:::..
......
****”?? 之三:「司。「司之"TE司之說而三家之一等于"","h
:.:.:
.:.…
....
":""%
….:::
::::
:::
。三日之七二四
:::::.
.........…..
.…:::::::::::....:
在供奉的关公等神灵塑像的造型上,夏河县“关帝财神庙”的关公塑像,手托长
霉,一手持《春秋》,威严慈善,造像与内地无异,但关帝神龛一侧,却插满象征吉祥
财富的“财箭”,成为当地藏族群众祈求财富的象征。关公神像有侧,则供奉阿尼念钦
神和十世班禅大师的大幅照片,左侧供奉着二郎神像,三神共列一殿。此外,西藏山南
泽当镇关帝庙等亦类似,关帝与度母(观音菩萨)、持金刚、达珍等同处一殿。
| 第四,供奉神灵的祭拜仪式、节日等方面的藏汉交融。在供奉神灵的祭拜仪式上,
夏河县“关帝财神庙”等受到了藏汉人民的共同供奉,内地塑像造型的关帝像前的香案
上,陈放的却是藏族特有的一盏盏酥油灯,贡献的是青稞锅盔在几簇花枝之上,挂满
了藏族同胞敬献的或清白或金黃色的哈达;当地藏族群众按照习俗口念“六字真言”,
手转转经轮,明长头。西藏山南泽当镇关帝庙则在每年藏历九月十三举行关帝庙会时,
当地汉藏混血后裔及藏族群众同汉族一起,到关帝庙上香叩头、求签卜卦;藏族群众也
敬献哈达、酥油灯,求签问卦。
在供奉神灵的节日,现今夏河县“关帝财神庙”香火十分旺盛,每逢初一、十五
和佛教节日更是门庭若市,尤以每年大年三十香火最鼎盛,藏汉信众把整个庙宇围得
水泄不通。
第五,信众构成上的藏汉交融。中国藏区近代以来的关帝庙为藏汉人民共同敬奉。
如夏河县“关帝财神庙”始建于20世纪初,由在拉卜楞带经商的山西商人与当地藏
汉群众共同捐资兴建;“
文化大革命”中该庙被毁。1988年,当地藏汉群众拉锐、王
彦、徐少光等发起重建,得到藏汉各界人士的热烈响应,拉卜楞寺及该寺贡唐仓活佛、
第六世嘉木样大活佛等均有捐助,当地藏汉群众更是踊跃捐献。新庙于1990年8月15
日落成,当地藏汉各族群众6万多人参加开光大典,敬献哈达。西藏山南泽当镇关帝庙
则由于当地汉藏民族世代友好,频繁通婚,亲如一家,所以每年藏历九月十三举行关帝
庙会时,当地汉藏混血后裔、藏族群众同汉族一起,到关帝庙上香叩头、求签卜卦、献
哈达和酥油灯。
由此可见,中国藏区近代以来的关帝庙,从名称到建筑布局、式样、内外布置,供
奉神灵、神灵塑像造型,神灵的祭拜仪式、节日,以及信众构成等等各个环节,均体现
了很强的藏汉交融特征,可以说是藏区多元文化共存的典型表现之一。
有学者总结到:对关公的“信仰程度因地因时而异,信仰方式因人因民族而不同,
但是归结起来讲,关羽信仰内容主要体现在忠义神勇的特点上。可以说,关羽信仰
与崇拜,清代以来在上层僧俗统治阶级的推动下,经过多年的发展,藏区各地的关帝信
仰被赋予了明显的藏汉交融特色,关帝形象进入了藏传佛教的仪轨文书、民间故事等,
成为藏传佛教的护法神,已经融入了藏族文化。自然,“关帝信仰在中国藏区的传入及
被接受,是清代以来藏汉交流的大事,也为不同民族文化的交流提供了可资研究的史
例”。可以说,关公信仰与崇拜,在一定程度上推动了近代以来的中华藏、汉、满、
蒙等民族的文化交流,巩固了彼此之间的认同感和共同的国家观念,也激发了中华民族
四 三三miYPE24二石也。七etaipm
:..:
.:......
之 一王下七L":"
"
…….....
......
"MEETYP.NE
….....
T
.........
的
…:.:.
.....
EV
...........
E
.
….……....
……
……
..
……
…
::::::::
……
林继露:《奠性高模………露藏捉間信仰源流,武汉,华中师范大学出版社,2004年版,第30页。
工具:《拉萨河流域的到然生态与人文繁观》,广州,广东人民出版社,2001年版,第38。
?
….......
....
....



LEARHAMAHAEL LineH
ear Harransh
"
,"
lunarulelunarm MAMAHAMAHA PH -
9H
40 / 藏学学刊(第4辑). :.
:
:
关
::
。
英勇无畏的战斗精神,为国家的统一和领土的完整发挥出重要作用。所以,作为一个列
入了国家和地方政府祀典的民间神;美帝兼具正统性与民间性的身份,地方社会的关帝
崇拜亦由此成为包含着民间文化(俗文化精英文化(雅文化)两种不同传统的综
合物。
..
…
。
中国藏区和中国其他民族地区的关公崇拜及关帝庙,是中华民族认同感的体现标志
之一,是中华民族多元一体的有力历史见证。藏区的关公崇拜,不仅具有藏汉民族文化
交融的特征,而且堪称藏汉民族文化交融的典型事例。研究中国藏区以及中国其他民族
地区的关公崇拜及关帝庙,无论是对于研究历史上的藏汉、满汉、蒙汉等关系及文化交
流,还是对于现今的民族团结和民族和谐”构建的,都是一件兼具学术研究与现实意
义的有益之事。
::
::,



藏族天葬的起藻、仪式过程及禁忌制度的文化內漆再探 / 41
藏族天葬的起源、仪式过程及
4 禁忌制度的文化内涵再探”
第一种,
量
| 新巴·达娃扎西
(四川大学博物馆,四川成都,610064):..
.....
内容摘要:天葬是藏族独特的丧葬仪式之一,也是藏族丧葬文化的主要组成部分。
认识和研究天葬是对藏族丧葬文化的一种重要探索。本文试图通过分析、比较有关藏汉
史料文献,结合前人的研究对天葬起源做一些新的探讨,并从文化视角对天葬仪式过程
及禁忌制度做一些分析,以期达到管窥之效。
关键词:藏族天葬起源、文化內涵....
: :
之要,
·
关
丧葬文化是人类文化的主要组成部分,认识和研究丧葬文化是对人类文化的一种探
讨,其研究价值极高,意义重大。藏区丧葬习俗中最为独特的当属天葬,它以独特的丧
葬方式和所引申出的深厚的文化,引起国内外学者的兴趣和关注,许多人对其做了不同
层次的分析和探讨,也发表了不少有价值的研究论文与专著。但也正因为其独特的丧葬
方式,引来许多其他民族的误解与排斥。虽然引起这种“误解”的原因很多,但主要还
是因为各民族的文化属性及文化观念不同所造成的。在以往有关天葬的文章中存在许多
片面、错误的观点,甚至有些作者为了满足读者的好奇心,专门对天葬的丧葬仪式过程
做血腥的描述,这对天葬造成了极其不良的负面影响。因此,缺乏学术界系统、客观地
研究,也是其他民族排斥天葬的主要原因。
古往今来,人类对遗体的处理方法,各不相同,可谓千奇百怪。据美国NOVA 频
道报道:亚马逊地区的 Hannani 族人,把死者的遗体烧成骨灰后制作成一大锅香蕉汤,
让死者的家族喝下,以表对死者的怀念;中国东北的鄂伦春族则把遗体放在树上吹成
“干尸”,与藏族的“树葬”有所类似。这些奇特的葬俗与不同民族各自的信仰和习俗有
着千丝万缕的关系。
藏民族认为,生死都是一种新的开始,死亡也仅仅是此生的结束,而生命的轮回是
永无止境的。他们把丧葬作为一种布施行为,即把自己的肉体献给那些有形无形的生
灵,作为此生所积的最后一件功德。虽然藏区各地的丧葬形式多样,但一般可归纳为七
在撰写本论文的过程中,笔者得到了四川大学中国藏学研究所輩霖教授与徐君教授的悉心指导。特别是徐
君教授,不仅对论文的撰写提割了宝贵的意見,且不厌其顿地多次帮助修改论文。在此,谨他们致以衷的感
谢。文中若有任铜问题,均由作者自负。



49.A.BEL=ENNHEALLELINE-HE
-
P
ATH="
ra
42 / 藏学学刊(第4辑)
种,分别是土葬、火葬、水葬、塔葬、树葬、岩葬、天葬。在这七种丧葬形式中,最为
独特的当属天葬。
,
主
”
,
有关藏区天葬的起源问题,历来为学术界所关注,并对此发表过诸多不同的见解,
可谓是众说纷纭,但大致可归纳为两种。
(一)外来说
有不少学者认为,天葬是在“舍身饲虎”的宗教思想下逐步形成的,在西藏已有数
百年的历史;并且认为西藏现在普遍流行的天葬并非自古就有的,而是“从印度传入的
外来葬俗”,是佛教大师帕·当巴桑吉在西藏建立希解(zhi-byed)教派的同时也把
天葬制度传入了西藏”。持天葬来源于印度观点的这些学者,一般在讨论此话题时,
往往会涉及古印度的丧葬习俗。《大唐西域记注释》卷二记载古印度葬俗时云:“送终殘
仪,其仪有三:一曰火葬,积薪焚療;二曰水葬,沉流飘散;三日野葬,弃林饮兽。”
认为藏区现行的天葬习俗是源于古印度的“野葬”、“林葬”。从该史料的记载来看,藏
区天葬与古代印度所行的“野”颇有相似之处。但我们要认真地对藏区现行天葬与
古印度的“野葬”做比较就会发现,其实两者之间还是有很大的区别:首先,我们所熟
知的天葬似乎远说“林葬”或“野葬”隆重,流行范围似乎更为广泛。尤其是喂饲对
象,天葬仅局限于被藏展视为是大格西化身的秃鹫,而古代印度“林華”则是“弃之中
野,为雕虎所食”,即喂饲对象除了秃鹫之外,不排除有其他兽”类。其次,佛经传
说中与“舍身饲虎”故事有关的国王,死后几乎都是行土葬的,而与天葬无关。另外,
据文献记载,印度的丧葬史上最盛行的主要是土葬与火葬,而“野葬”并不是那么盛
行。因此,笔者认为,古代印度“弃林饮兽”的这种丧葬习俗,可能与远古藏族野葬的
情景更接近。
除了有学者认为藏区现行的天葬源于古印度以外,也有学者认为天葬是从波斯传来
的。认为藏区的现行天葬是“
受到来自中亚古代民族,尤其是拜火教的影响所
致。一般持这种观点的学者主要是出以下几方面的考虑:一是认为西藏与波斯的地
理环境相似,非常有利于繁育“秀载”;二是认为藏区的天葬和波斯的天葬都有相应的
仪式和固定的场所,更重要的是两者所喂饲的对象中均有“秃鹫”。
据拜火教的著名典籍《温迪达特》记载,举凡户戰,均被视为“不清”,切忌触及
奉为圣洁的自然元素………土、水,而火尤甚。因此,拜火教视尸体为不净,极端厌恶,
死者就得葬在塔里,用很高的圆塔式建筑即“达克玛”将其与周围的地方隔开。拜火
教的教徒还认为,首运到坟塔的途中会把路弄污,但是如果人们在棺材后面带一只双
眼边有黑点的白狗或黄狗,则可洁净道路——因为狗把魔鬼赶走了。尽管藏区有地方认
":"
:
::张籍:《西藏丧葬风俗的演变及其源 》,载《西藏研究》,1986年第2期
:消智:《奖塔与金尊,海,海南出版社,1997年,第2實 ::
魔靈:《西藏天葬习俗起源辨析》,载《民族研究,1993年今期 :
:
::
:",::
:
::
|



藏族葬的起源、仪式过程及禁忌制度的文化内逐再探/ 43
“
我
为眼边有黑点的狗能驱赶魔鬼,但并没有像拜火教那样在棺材后面带着狗来驱赶魔鬼的
习俗。另外,据著名的瑞典探险家斯文·赫定在《亚洲腹地游行记》中的记载,拜火教
教徒实行天葬并不像藏民族那样将尸体处理干净,而是任意把尸体扔进塔中,“即露置
尸体,任凭猛禽隊食。另外,拜火教天葬的喂饲对象并非只有透露,面是任由“猛禽
啄食”。由此看来,两者从认识尸体到处理尸体的观念和仪式等方面都是有差异的。虽
然拜火教的天葬与藏区现行的天葬间有相似之处,并且我们也无法否认两种文化有过
互为影响的阶段,但这种外来的影响只可能是藏区原始弃尸葬演变或者分化成现行人文
天葬的一种催化剂而已。因此,笔者认为,我们不能以此为依据认定两者间有渊源关
系。二者的源头都应当是上溯到各自最古老的“弃尸葬”法。
::
(二)本土说
关于天葬的起源除了外来说观点以外,还有一种就是本土说。持本土说观点的学者
大多会涉及有关“天尺七王”和一段“天绳”的神话。天尺七王(gnam-gyi-thri-bdun)
是吐蕃最早的王统。据《吐蕃王统世系明鉴》载:“盖自古习称,先王有天尺七王,上
登二王,中烈六王,地德八王,下赞三王等说。……聂赤赞普是为藏地最初之王,彼所
建宫室,名雍布拉康。其子木赤赞普。木赤子定赤赞普。定赤子索赤赞普。索赤子美赤
赞普。美赤子达赤赞普。达赤子塞赤赞普。戴上称为天尺七王。”《汉藏史集》中云:
“以上诸王(天尺七王)具有发光的天绳,当儿子能够骑马时,父王就用发光的天绳返
回天空,不留遗骸在人间。”《吐蕃王统世系明鉴》中亦云:“诸王(指天尺七王)
……向高空逝去,有如虹光散失,无存尸骸也。”其他有关“天尺七王”的史籍记载,
也都大同小异,基本上源于同一种神话。
由于上述有关“天尺七王”的史料中明确记载:诸王圆寂后均没有遗留尸体在人
间,其遗体“如虹散失”、“无存尸骸”,这就给人们留下了对其尸体处理方式极大的避
想空间。因此,有不少学者对此提出了自己不同的见解,可谓是众说纷纭。霍巍教授对
诸多学者的观点作了较全面的归纳:一是认为这是一种“对天葬的描述”,是把鹰当作
从天国下来的使者,把它看做是“天梯”、“天索”、“天绳”的象征。通过天葬的形式,
来实现人们死后灵魂“升天”的愿望。二是认为这一传说可以同汉族早期的丧葬制度
作比较,与“葬之中野,不封不树”的习俗类同,可视之为一种早期的“野葬” 三
是认为这是指吐蕃赞普建立坟墓于高处的远古传说。
下文笔者将在霍巍教授的研究基础上,对以上诸说作进一步探讨。笔者认为持第一
:
:
a sys'
it
'';
“
。
。。
.
一
一一一一一一一一
0 [
苏谢·亚·托卡列夫:《世界各民族历史上的宗教,北京,中国社会科学出版社,1985年,第378 英。
© 转到于黨舞:《西藏高原远古丧葬习俗的古史传说之历史考察》,载《西藏研究》。194年第1期。
雷达仓宗巴,班览染布著《汉藏史集》,陈沃英译,拉萨,西藏人民出版社,1986年,第82页。
转于霍魏,西藏高原远古丧葬习俗的古史传说之历史考察》,载《西藏研究;1994年第1期。
© 熊坤、陶晓辉:天葬起源之探索》,载《西藏研究;1988年第3期。
| 褚俊杰:吐蕃本教丧葬仪轨研究》(续),载 中国藏学》,1989年第4期。
- [法]R·A·石泰安:《西藏的文明》,耿升译,王尧校,西藏社会科学院西藏学汉文文献编辑室编审,
1985年,第29页。
塞翼:西藏高原远古丧葬习俗的古史传说之历史考察》,载獲藏研究》,1994年第1期...



44 | 藏学学刊(第4辑)
种观点的学者对原始的“弃尸葬法”与现行的“人文天葬”间的概念界线没能划分清
楚。正如《周易·系辞》中云:“古之葬者厚衣之以薪,葬之中野,不封不树,丧期无
数。”在人类社会的早期,人们对尸体的处理方式是比较随意的,并没有严格意义上的
丧葬仪式和制度,故我们称它为“弃尸葬法”。虽然在现行的天葬制度完全形成之前,
也应该经历一个较原始的对尸体进行简单处理的阶段。总体上来讲,在这个阶段,人们
对如何处理尸体方面并不像现在那么重视,在尸体处理方式上也带有相当大的随意性。
因此,笔者认为,虽然那时的丧葬仪式与现行的天葬有诸多相似之处,但就它的仪式规
模、丧葬目的与所引申出的文化内涵而言,应该还是处于“弃尸葬法”的阶段。倘若我
们简单地认为,这是一种“对天葬的描述”的话那么就会抹杀两者在不同期间的区
别,不利于我们对天葬的发展过程进一步的讨论。
第二种观点即“认为这是指吐蕃赞普建立坟墓于高处的远古传说”也并非毫无道
理。藏族向来就有“以高为吉”的思想观念。这种丧葬形式很有可能是“以高为吉”思
想观念具体化的一种表现,但考虑到史料中有明确记载,诸王都是“用发光的天绳返回
天空”,他们都“不留遗骸在人间”,并根据藏文史籍《藏史明境》记载:“传说‘天尺
七王”圆寂后,消逝在天空中没有陵墓。但事实上是火化遗体,让烟雾飘飘升入空中
(指火葬)的习俗已盛行。”因此,笔者认为,第三种观点所述的丧葬习俗,应该是在
止贡赞普之后才逐渐出现的,而不是在“天尺七王”时期。
对于上述第二种观点,笔者认为其有可取之处,我们在不同史料中都能找到一些有
关藏族远古时期最初的丧葬习俗的蛛丝马迹。比如,希腊史学家希罗多德早在公元650
年就在他的著作中记载了吐蕃人尸体的处理情形,即“人死后,召来亲友,然后将父
(或母),分割成碎块,和之以羊肉,以狼诸亲属,又将头裝皮去净,饰之以金,用
作酒器,视为神圣,每岁祭祀之”。后来德国人 Tanaschek也用大量材料证明,此乃吐
蕃人之风俗。日本的白鸟库吉博士也曾著书附和此说。
通过对上述史料的分析我们不难发现,藏族远古时期尸体处理方式的特点是:不保
留尸体,没有墓穴之类的设施,把尸体“分割成碎块”,“曝露于山顶”。当时藏族的丧
葬习俗很可能是处在一种原始自然状态下的“弃尸葬法”,或者是“以貌诸亲属”方式
来达到处理尸体的目的。不过,藏族历史上是否存在过“食人”的习俗,还有待我们进
一步探讨。
| 我们在研究藏族远古时期的丧葬习俗时,除了要知道有“弃尸葬法”之外,也不能
忽略有实行“火化尸体”即火葬的可能性。
《荀子·大略篇》云:“氏羌之虏也,不忧其系垒也,而忧其不焚也。”此外,《列
子·汤问篇》、《吕氏春秋·艾赏篇》等都有类似的记载。氏羌是中国古代居住在西部所
有民族的总称。其中羌、藏有无亲缘关系,有很多学者持不同的观点。《新唐书·吐蕃
传》称“吐蕃本西羌属”,《藏史明镜》中亦有“汉代时,汉族称藏族为西羌(以其地理
方位而言)”。由此可见,火葬是当时西羌等羌其他民族所盛行的一种丧葬习俗。
巴黎旺堆先生也在他的《试解列山古墓葬群历史之谜》 中谈到:“神身无尸如
0彭措次仁著:《藏史明境》,拉萨,西藏人民出版社,1992年第2版,第17页。



藏族天葬的起源、仪式过程及禁忌制度的文化內涵再探 |
虹消失'一句可能说明天赤七王未入土厚葬,有可能是举火之葬,其烟火飘飘而升,如
虹消失在天际。”另外,联系到上述的汉藏史料中频繁出现“如虹散失”、“顿灭无涂”
等语,笔者认为“天尺七王”时期所实行的丧葬可能与火葬相近。
(三)对藏区天葬起源的推測
拨开藏族远古神话传说的迷雾,我们可以推测:在藏族远古墓葬制度产生之前,曾
经可能经历过一个原始的对尸体进行简单处理的阶段。这一阶段,人们对于灵魂与肉体
之间关系的认识还处在比较粗浅、模糊的层面上,总体来讲对尸体并不是十分重视。但
后来由于内外两方面的原因,这种原始的“弃尸葬法”发生了一个具有划时代意义的变
化。其内部原因在于社会经济、历史文化的不断发展,而其外部原因则与这个时期苯教
的迅速发展和苯教教义的世界观、灵魂观的直接影响与介入有密切的关系。苯教势力日
增,逐渐成为人们生活的指导者和保护者,影响到藏区的政治、经济、文化等层面,丧
葬文化也不例外。由于大量的苯教教义注入早期的“弃尸葬法”里,这就给“弃之中
野,为雕虎所食”,“不封不树,丧期无数”的最原始、最朴素的“弃尸葬法”转变成现
行的具有浓厚人文色彩的“天葬”提供了可能。
倘若“印度的林莽、野葬不过就是早期的天葬罢了;或者说今天流行的天葬,亦不
过是林葬、野葬的延续和发展已 这种观点能够成立,那我们又有什么理由不能相
信藏区的天葬是远古藏族史上的“弃尸葬法”的延续和发展呢?若我们也承认这个逻辑
的科学性,那我们就有理由相信,藏区现行的天葬不是从印度传来的,更不是古代印度
林葬、野葬的延续和发展,而是早在西藏的史前时代就已存在。它的发展与演变至少经
历了两个阶段:“原始天葬”与“人文天葬”阶段。在这里我们需要说明的是,虽然我
们从史料文献中无法证明藏区现行天葬与古代印度林葬两者间有何联系,但无可否认的
是,佛教传入西藏后对天葬起了很大的影响,也正因为有佛教的加入才使天葬得到脱胎
换骨般的变化。因此,笔者认为,藏区、波斯、印度等地的现行天葬的丧葬形式或者模
式,应该是从本地的原始弃尸葬法中逐渐演变、分化出来的,而非外来的丧葬习俗;但
其所包含的文化不应该是单一的某一种文化,而是受过诸多不同文化的影响,
「那么藏区“苯教的天葬”又是如何转变为“佛教式”的呢?虽然目前我们还没有
关于这方面确切的文字记载,但褚俊杰先生为我们提供了一个很好的旁证。在他的《论
苯教丧葬仪轨的佛教化》一文中的敦煌古藏文写卷 P. T. 239 中记载:
:
::
:
:
………按照黑人之论、黑丧法之典以及要投放灵品的仪轨述说,要对鬼怪供
以焦烟的仪轨故事,半比人更聪明!遮版羊玛乐瓦!为你有九种佳善(物品)
悬挂在墓穴中,九种快跑的(动物)穿过坟场,屠杀许多牲口,都交给你,从
今以后在没有路的山崖,你这头羊要领路,在没有浅滩渡口的河流,你这头羊
要挖掘浅滩渡口!用蹄子去开辟路,用嘴去把河水吸干!英有这种说法,但
2.一切众生行动只能受善恶之业支配,羊不能领路,羊不能做保管、领取(财
0 熊坤新、陶晓辉:《天葬起源之探索》,载《西藏研究,1988年第3期。



台
北
可html]BETHE S
ar-Basia_L BEHALBEAN-HEATHE AW - Truse-IPEMAHA in n.
46
藏学学刊(第4辑)
物)的導库
…
"
这段史料至少告诉我们以下几点:第一,随着社会的不断进步,早期苯教的丧葬文
化已经受到了佛教文化的打击,原始的丧葬仪式已经不能为社会所接受,反“教”传
统丧葬仪式的社会思潮演化为一场除旧布新的社会运动,吐蕃苯教的丧葬仪轨大体上佛
教化便是这场运动的结果。第二,据褚俊杰先生推測P. T. 239 敦煌古藏文文献形成的
年代应该是在公元787年至1036年之间。褚俊杰先生进一步指出P.T239正是反映这
般社会思潮,记录西藏思想史上重大转折关头的思想状况的重要文献。倘若此观点能够
成立,那这场反“苯教”传统丧葬仪式的社会思潮应该不会晚于11世纪。这也就是说,
苯教式天葬被佛教化是在这个时期形成的。.
..... ::
1
…
:
藏区天葬的仪式过程: :
:
::::
天葬制度与藏区其他丧葬制度一样,有严格的仪式。一般可分为四种,分别是“颇
瓦 法仪式(ypho-ba)、“若恰”仪式(rorchag)、“殘”仪式;“积德”仪式(dge
harsgrub-ba)。下面我们对这四种仪式做一些分析。
(一)“颇瓦法仪式
3. :
:
“颇瓦”藏语为ypho-ba,即“超度”或“引路”。“颇瓦法仪式是从病人病危的
时候开始,丧家会请活佛喇嘛前来为死者作“颇瓦”法事。《西藏度亡经》(bar-do-
thos-grol)中指出,凡人死后都要经过中阴阶段,也就是人从死亡到“转生”的阶段,
一般分为三个时期,即生命系由一系列连续不断的意识界构成,最初一个境界叫“生有
意识”或“出生意识”,最后一个境界叫“死亡之际意识”或“死亡意识”,这两种境界
之间,有“新”的一个境界中明境界”。佛教认为,这时对于一个没有自我超度能
力的凡人而言是相当危险的,稍有不慎,就会误入歧途,坠入“六道轮回”的循环中。
因此,必须请高僧大德及活佛来诵读“颇瓦”经,劝导死者的亡灵,设法避开随自己的
心相而显现的六道中的某一道或某一界,劝导死者的亡灵接受圣佛的慈悲加持而力求
:
:
:
..
';
.
,
..
詳情
:
站:::::::
:,:,
:
解脱。
.
(二)“若哈”仪式
“若恰”藏语为.ro-cha,即“掘尸”。“若恰”仪式是“颇瓦法事后颇为重要的
种仪式,人断气后,不能随意移动遗体,等到“颇瓦法事完毕后,才开始作“若恰”
仪式。先把往生者的衣服剥光,禁忌往生者遗体靠近皮制的衣服,因为藏民认为如果这
样往生者会投胎成动物:将往生者的四肢捆成一团,用哈达系在颈项,用酥油和金银珠
宝拌上粉把,捏成一团装入往生者的嘴、耳、鼻等穴中。金银珠宝在藏族人的眼中不仅
是财富,而且还可以用来避邪。经过长期的调查和了解,笔者认为其用意及作用有两方
面:一是有一定的医学知识。为了预防往生者体内的污气一传染性的细菌传染给活
0 褚俊杰;《论苯教丧葬仪轨的佛教化》,载《西藏研究;1990 年第1期。 :. : air
. .
..
.



.
..
..
「藏族天葬的起源、仪式过程及禁忌制度的文化内凝涛探 | 47
........
.
.
人。二是有一定的宗教思想。佛教认为,虽然已经死了,但往生者的灵魂不会随人体
的死亡而消逝…灵魂会永远存在。人死后灵魂自然会离开尸体,此时若不做相应的仪
式,恶鬼、凶神等“不净”的“灵魂”就会进入往生者的尸体里。这样不仅往生者的灵
魂得不到安宁,而且还会给活人带来厄运。
“若恰”仪式完毕后,就请大喇嘛占卜有关选定送葬日子、葬法、作何法事等事项。
遗体停放时期,丧家每天都会请许多活佛和喇嘛前来作法事,超度往生者的亡灵;并且
在停放遗体期间,我家不得梳头、洗脸、说笑、唱歌和跳舞。
(三)“出强”仪式
出殘的那天,时间一般很早,几乎在天刚亮时就开始,亲友都要到往生者的家中作
遗体告别仪式。当往生者被他的后代背起时,后面由一个与往生者同龄的人(藏区有些
地方不要求是同龄)手拿扫帚,一手拿方等,把尸的土坏等扫掉,连同垫尸的士
坏、垫子等一齐放在方等里,紧跟背尸人的后面。送行队伍中的每个人手里拿着香与往
生者同龄的人一同出门,并祈祷往生者能早日解脱。然后往生者的后代把尸体背到门
外,交给运尸队。与往生者同龄的人用糌粑在门口画一条线,把方萎里的东西扔到外
面。运尸队均不得回头,因为这样往生者的灵魂会返回家,给丧家带来厄运。
运已到了天葬场以后,先把尸体放在天葬台上,然后在天葬台附近烧松柏,在上
面撒上糖,俗称“喂桑”。当浓烟升到空中时,天葬师(藏语为hsharpa)开始诵经
为往生者超度,并据来秃鹫。藏民把秃鹫视为大格西的化身,认为秀载可使往生者的亡
灵实现超脫升天的愿望。藏族有句谚语说:“对夏格不能扔石头,对父母不能恶语。”
“夏格”即秃鹫,藏语为systergod,音为“夏格”。由此可见,在藏族人民心目中,养籍
的地位与长者等同3: . ..
秃鹫飞来后,天葬师就按《持者自解》一书所定的方法行葬。若往生者系“静死”
(老死和病死者),则须在尸体上划十三道王十字架,若为“死”(被杀类),则须在尸
体上划十二道交叉刀痕逆死”者(精神病类不正常死亡类)则在尸体上划十二道横
竖线。三种刀法中,后两种可以互用。若往生者为僧侣,在下刀时,还要在背上划上有
宗教意义的花纹。接着剖腹,取出内脏,割掉头颅,把肉切成小块,把骨头打碎,拌上
楷把,捏成一团。然后,把督团、肉团依次投到天葬台上,让等候在一旁的秀發吃,
刻之间就会吃得干干净净。藏民认为尸体吃得干净,不仅对往生者亡灵的超度有利,而
且对丧家的安康也有利。但也有往生者的肉切完后秃鹫不吃的,据说皆因往生者生前作
恶多端、无恶不作,所以秃鹫不会吃。在藏区这样的往生者被视为“罪人”,被认为永
远不会得到解脱。
天葬完毕后,丧家的代表便会拿出早已备好的酒肉来搞劳天葬师,以表谢意。
(四)“积德”仪式. ..
丧家除为往生者诵经七七四十九天外,还要为往生者坚“达觉”和塑造“察察”。
经幡在藏语中称为“觉”,即 dar-leog。藏民认为“没有比经幡更功德无量、法力无
边的法”(《六字真言功德》narnii-phr-yon)。家里有人出门远行,若把印有祝福的经
幡插到山巅,神灵必定会保佑行人平安归来;家里有人去世,若把印有超度亡灵的经幡
:
引
.…..……..... . ..…..
….::...
.......…..……....
......
..….



48 | 藏学学刊(第4辑)
竖在坟墓旁或山川边,往生者的亡灵就会得到解脱。
“察察”为梵语谐音,是来自古代印度及中亚中部和北部方言中的一个词汇,该词
起源于印度,大约公元4世纪左右传入藏区。丹增嘉措活佛文集(spril-skubstar-
vdzinergya-mtshoviertsomeydus)中对“察察”的解释是:“察察即指通过诵修密宗特殊
的仪轨,净化骨灰,与泥土拌在一起,用模型造成小塔,开光加持,最后,供放于神山
或其他清净之地。 藏传佛教认为,若把死者的骨灰及碎骨用来制作“察察”,既可为
往生者积德,也可使制作者幸福安康,功德无量。从以上论述中可知,为往生者坚“达
觉”和制作“察察”是天葬仪式(藏区其他丧葬形式也一样)中极为重要的仪式之一。
三、藏区丧葬禁忌制度的文化内涵
藏区的丧葬禁忌制度,不仅历史悠久,而且还富有浓厚的文化内涵和独特的地域性
特色。
《新唐书》中记载《吐蕃传》时云:“居父母丧,断发、黛面、黑衣。”传到今天虽
有所改变,但这种严格的禁忌制度仍然在藏区盛行。在藏区,不管谁家办丧事,全村都
会出力、出钱、出粮,并且常聚在一起为往生者通经。为使往生者的灵魂得到安静,全
村都会停止所有的娱乐活动。若有活动已定义无法改动日期的话,譬如结婚,“喜家”
的长老必须要携带酒、哈达到“丧家”去“请罪”,希望得到“丧家”的同意。一般来
讲,丧家会同意“喜家”的请求。得到“丧家”的同意,婚礼方可按原定日期进行,但
一般“喜家”会一切从简。这一点刚好也印证了藏族的一句谚语:“若邻居有牲口去世,
应悼念二天一夜。”(khyirentshes-la-barshi-narmyarngan-zhasegsumi 邻居的牲口死了
都要悼念,更不用说邻居有人去世。
通过分析藏区丧葬禁忌文化,我们可以得知,藏族人民非常重视邻里关系。这主要
可能是因为藏区人口少、环境相对恶劣、经济条件相对落后,遇到自然灾害或人为灾难
(强盗、敌人等)的几率较高。当遇到困难时,少数人或几户家庭是无法应付的,就需
要团结左邻右舍来抵抗。为了克服各种困难,为了适应生存环境和不断繁衍后代,或者
出于人类“自我保护意识”或社会发展的需求,藏族人民在漫长的历史发展过程中逐渐
形成了重视邻里关系的习俗。
崇信佛教的藏族自古就有放生和保护自然环境的习俗与观念。藏文古籍中有记载:
吐蕃“五松”时期,松赞干布把“不杀生”定为国法的头条,并严格执行。“把不杀生
列为国法的头条,除藏族以外世上从来没有其他国家这样做过。”后来随着时间的推
移,放生和保护自然环境逐渐从“国法”转变成为藏族人民的一种“约定习俗”。藏族
人把秃鹫视为神鸟,更有些地方民间认为,秃鹫是大格西的化身,受到严格的保护,不
许任何人捕杀。藏族人认为,把尸体施给那些本以其他小生命为食的动物后,它们就不
“察察”的内容方面,基本上宗教绘画艺术所能包揽的内容均可表现,既有佛、菩萨、本尊神、护法神,
高僧活佛,又有佛塔、坛城、总持咒(陀罗尼》等复杂的内容。但塑造佛塔形状的较为普遍。……笔者注。
© 库修:《佛教常识手册》,北京,民族出版社,2002年,第211页。



藏族天葬的起源、仪式过程及禁忌制度的文化内涵碧探 | 49
。
会再去伤害那些小动物。这样可以保护许许多多动物的生命,并视其为一件功德无量的
善事。也正因为有藏族人民这样的阿护,世界上几乎要灭种的许多动物和植物,仍然能
在藏区生长、繁衍。当今的雪域高原已成为远离城市喧哗、适宜野生动物生活的最后一
方净土,这与佛教不杀生的教义和思想有着密切的联系。
天葬提倡把尸体施舍给养费、不留遗体、不修坟墓,因此,节约了大量原本用于修
坟墓的土地,很好地解决了人口多、土地相对短缺的现实问题。从环境保护的角度来
讲,天葬不仅是一种布施性的葬法,亦是一种具有“环保”意识的葬法,这对藏区、中
国乃至对整个世界的环境保护都起了举足轻重的作用。它完美地展现了一个崇尚宗教的
民族对死亡的认识和对宗教最高境界的追求,充分体现出雪域丧葬文化的奇特、璀璨。
"""
"
i = =
: 1.1 care
具rol
。。
。
。
=" he 。
"a =
参考文献
.. ..
[1]熊坤新,陶晓辉,天葬起源之探索,西藏研究,1988(3)
。
[2]褚俊杰,吐蕃苯教丧葬仪轨研究(续),中国藏学,1989 ()
[4][法]R·A·石泰安,西藏的文明,耿升,译,王尧,校,西藏社会科学院西藏学
汉文文献编辑室编,1985
: ::
,
[5] 霍巍,西藏高原远古丧葬习俗的古史传说之历史考察,西藏研究,1994 (1)
[6]彭措次仁,藏史明镜,拉萨,西藏人民出版社,1992
[7] 欧阳修,新唐书(第19册,北京:中华书局,1975
.... .
[8]冯智,灵塔与金身,海南出版社,1997.
.
[9]蔡景峰,天葬,科学与未来,1981 (2)
[10] 欧熙文,古藏王墓 ——兼谈西藏的丧葬制度,西藏历史研究,1978 (4)
[12] 张睿,西藏丧葬风俗的演变及其原因,西藏研究,1986 (2)
:
[13] 褚俊杰,论苯教丧葬仪轨的佛教化,西藏研究,1990 (1)
: :: :
aaaaaab Pro hashad " len Hau Web。”。
,



藏学学刊(第连辑):.::
甘孜瓦秀色达游牧部落的宗教信仰论述
,,,
,
,
,,
:
:
:
:,,,,喂·达哇才行 ! : 1.
(中国藏学研究中心;北京,100101), : : ::
內容摘要:本文在实地调查材料的基础上全面论述了瓦秀色达部落宗教信仰情况,
包括以神山崇拜和神山禁忌为核心的神山信仰,以寺院宗教仪轨为基础的牧区寺院宗教
信仰生活以及民间信仰;并指出瓦秀色达部落的信仰信念、古老神化传说、祭祀习惯、
禁忌行为等都是围绕神山崇拜和神山信仰而存在的,神山崇拜在瓦秀色达教区宗教信仰
中占有举足轻重的位置,这有别于其他地区的情况。
关键词:神山崇拜 部落联盟,宗教仪轨活佛转世民间信仰 ,
是重
瓦秀色达位于四川甘孜藏族自治州的西南角,东邻阿坝藏族羌族自治州的壤塘县,
北与青海省果洛藏族自治州的班玛和达日两县接壤,西部和南部分别毗邻甘孜州的石
業、甘孜、炉霍县。从藏区传统地理区域概念来讲,瓦秀色达部落正好处在安多和康巴
两地交界处,文化形态以安多牧区文化为基础,同时还有浓厚的康区方言及服饰方面的
特色,可以说,瓦秀色达牧区文化是以安多利康巴两种文化相互融合而形成的新的混合
性区域牧民文化。
在新中国成立以前瓦秀色达牧区共有4个部落,每个部落虽然各自独立,但部落
间也同时以部落联盟形式相互融合。据考察,“瓦秀”是色达部落当中嫡系部落的姓氏,
因面整个色达部落习惯上称其为“瓦秀”色达,而有些牧民喜欢称其为“果洛”色达,
据说是与青海果洛部落姓氏有着间接的关系,不过,这种称谓在色达牧区并不普遍,因
面笔者取用“瓦秀”之说。
新中国成立前,瓦秀色达部落因与外界交往稀少,整个部落社会处在半封闭状态,
在宗教信仰方面具有很深的原始信仰色彩,较完整地保留着藏区部落宗教信仰的基本内
容。这种古老的宗教信仰文化显现出藏区游牧宗教信仰方面的历史轨迹,直到今天还依
然保留着古老游牧部落宗教信仰的基本特征,对我们今天了解和认识藏区游牧部落宗教
信仰文化具有重要的意义。本文是根据笔者早午到瓦秀色达牧区调查时所收集的相关资
料完成的,较真实地记录了当时该部落宗教信仰的基本情况。
一、神山一瓦秀色达部落的信仰载体
瓦秀色达教区牧民,似乎以信仰“珠日神山”而存在着,珠日神山几乎成为瓦秀色



封冠秀色达游牧部落的宗教信仰论述 i 51
::::::::::::::::::::
::::::
::::::::::::::Time":":""::"","im"i***
:
:
*
….
**T ::":"or=ref":"pubiiiis..… Hersite":"vs"="Enter"?antaix
......
”
..
.
.
.
......
,
达牧民信仰世界的全部。每个氏族部落都是球日神山的忠实崇拜者,据说各子部落群体
都是由珠日神山派生而形成的,因此,瓦秀色达的子部落群与珠神山有着千丝万缕的
血脉关联。从宗教信仰的历史发展角度看,瓦秀色达部落群体崇拜珠日神山,与图腾崇
拜似乎有着某些相似之处。“珠”在藏语中专指野牦牛,“日”是指山峰;“珠日”组合
的意思就是野生山峰。后来演变成为瓦秀色达部落群体的共同崇拜对象一山神,而
瓦秀色达部落的图腾就是主宰山神的野括生。
山神崇拜对于游牧部落而言是很普遍的信仰现象,其主要原因是,游牧牧民住在帐
篷里,为了给羊群寻找食物和水,他们在这变化无常的沙漠里东迁西移。也许正是在这
种无常的环境里,人们渴望得到能给予他们安全感和永久感的某种东西。于是,他们望
着西奶山,正如古希腊人望着奥林匹斯一样,因为它的挺拔,它庄严的轮廓和它的永
恒存在,想象山上一定住着一位或几位神明,他们高于人类。瓦秀色达作为游牧部落也
不例外,瓦秀色达地域内最威严的高被游牧部落推崇为山神并对之进行崇拜,瓦秀色
达子部落把自己当成为珠日神山的后裔。在珠日神山与瓦秀色达部落的关系方面有着神
奇的传说故事。
同时,牧民还认为,主宰山神的动物就是他们驯服不了的野牦牛,因而野牦牛渐渐
变为色达部落共同崇拜的偶像。牦牛是生活在青藏高原上特有的物种,与游牧部落的生
产生活息息相关,牧民只要拥有耗生,衣食住行就有了保障。而野生又是牧民始终未
能驯服的野生动物,在瓦秀色达部落牧民的记忆当中,野牦牛象征着威严,被牧民渐渐
推崇为部落联盟的图腾。瓦秀色达游牧部落崇拜珠日神山,首先就秀色达子部落把珠日
神山推崇为自己的祖先,或者换句话来说,最初瓦秀色达厲无边无际的无人草原,但不
知道何年何月,据说阿坝州的卡松部落的几户牧民最先移居到瓦秀色达的条隨地区,其
中重要的家族里出现了两个兄弟,即大哥达嘉和弟弟其露。后来其嘉生了一个儿子,分
别的年罗(老大)、曲高(老二)和夏嘉塔(老二)。有一天,兄弟前去拜访当地最著
名的苯教活佛仁增根松西让,让活佛打卦预测三兄弟未来的前程问题。苯教活佛打以
后说“三兄弟都有缘在此地成家立业”,活佛替三兄弟向珠日神山禱告,告诉三兄弟到
珠日神山上,珠日神山就会显灵,三兄弟谁先爬到珠日神山上,谁就成为风秀色达部落
联盟的主宰者。
. ....
兄弟从珠神的不同方向往山顶爬。据说,当时珠日神有位架落的猎手,这
时候猎手恰好打死了一只鹿,他非常兴奋地把鹿角放在盘子中,正准备向珠母神山祭祀
时,突然发现从珠日神山的不同方向爬上三人,以为这三人是强盗,要来抢他的猎物,
拔退跑掉了-兄弟中夏嘉塔年龄骚疑,但他最先爬上珠日頭。他爬到珠日山顶上
发现已经铺好的垫子,便不假思索地坐在垫子上。随后,他的两个兄弟也先后爬到山顶
上,他们发现那些鹿肉,便生火煮肉。夏嘉塔起身牵自己的骏马时,发现马鞍挂着一
件白色无缝的衣裳,马上联想到这件圣衣可能是珠型神所赐。按当地说法,这件圣衣
具有驱邪消魔和抵挡乱器的特殊功能。老大和老二则分别拿到了鹿角和盘子(有人说盘
子是金制的,但也有人说是木制)。三兄弟分别把白衣、鹿角和盘子作为圣物供养在瓦
iritism" ==*="" tairss="simplaysissis…。: ristimessan
.
:misitermististemiu
m
=***
***=reitle"
:": """"""imite":
":":":":":":"""""* :
:::
:::::::
:i
::::::
:::::::::;""""
"""""""""" taria Eares":"E":":"","Trai Erame"="1":: Eastinyi"""""""""name":""=
根据笔者实地访谈材料整理離職,1958年。



52 / 藏学学刊(第4辑)
「
..
前 || | Thur的前前前前世
的
W
秀色达的重要部落。后来,这三兄弟分别成为瓦秀色达三大嫡系部落的酋长:老大成
为约若部落的酋长,老二成为曲廊部落的酋长,而最小的夏嘉塔是在秀色达秀塔部落的
酋长,夏嘉塔同时兼任瓦秀色达四十四个部落联盟的总酋长。这三个部落是瓦秀色达部
落最初的部落分布格局,在这三个部落基础上渐渐发展成为瓦秀色达的其他部落。正因
如此,瓦秀色达四十四个部落都认为他们就是珠日神山的后裔。“图腾最初被视为民族
或部落的亲属和祖先,而不是神。万物有灵观念产生之后,图腾才被逐渐神化,成为氏
族、部落的保护神,或演化为地域保护神”,因此,珠日神山是瓦秀色达部落图腾崇
拜的直接产物,迄今为止,瓦秀色达的牧民始终认为他们就是珠日神山的后裔。
珠日最初是以瓦秀色达部落图腾形象出现的,这时的身份显现为苯教山神,蕴涵于
当地神秘祖先传说中。佛教传播到瓦秀色达部落以后,珠日山神渐渐则演变成为珠日
神山。
山神和神山在藏区民间信仰中有着本质的区别。山神其实就是藏区原始宗教信仰的
产物,因而山神信仰更多的体现着原始宗教信仰的观念和特点,在藏学研究界有时却说
成“苯教信仰的产物。而神山是莲花大师降服的那些原始神灵变成的佛教的护法神。
换句话说,原来山上的苯教主神现在投降变成佛教的神,因面神山就是佛教传入西藏以
后的信仰产物。在藏族神灵崇拜的信仰世界中,神山内部分为恶性和善性两类神灵。据
说,原始苯教神灵被莲花师降服面变成佛教的护神,这些护神虽说都具有特殊的宗教功
能,但护神的本性始终未能彻底脱离所谓的欲界,因面这些护神都只有保护和帮助众生
的能力,却无法帮助众生从轮回中解脱。藏区民间的谚语“连自己都拥在轮回中,在人
间则谁来拯救谁”,就是专指未能彻底解脫欲界的那些地方神灵。据说地方神灵都具有
喜怒哀乐的习性,等于说还没有彻底脱离人的习性,只要信徒以各类食物来祭祀这些地
方神灵,当地方神灵获得愉悦时就能帮助信徒六畜兴旺、消灾避邪、运气亨通。但举行
保护神灵的祭祀仪式时,禁止僧诵经和悬挂印有经文的经幡。而神山中还有部分属圣
山类,恰好与神山中的恶性完全相反,具有善性。换句话来说,神山的主宰者就是已获
得菩萨境界的菩萨,比如文殊菩萨的道场五台山,信徒给菩萨道场举行供养仪式的话,
菩萨不但帮助众生消灾避邪,而且还帮助信徒从轮回中解脱。正因如此,圣山供养仪式
上既允许众僧诵经,也允许信徒转圣山和悬挂印有佛教经文的经幡。因此,最初瓦秀色
达把珠日山神当成部落图腾进行崇拜,渐渐演变成为佛教信仰的神圣不可侵犯的神山崇
拜,并以珠日神山信仰作为精神世界的支柱,形成一套完整的神山信仰信念、信仰禁
忌、信仰习俗和祭祀惯例。瓦秀色达牧民认为珠日神山是金刚道场,珠日神山上的动植
物都成为神山不可分割的组成部分,禁止信徒在珠日神山上打猎、在周围泉水里洗刷脏
物和烧烤东西,老龄信徒更坚信不能在神山附近大声喧哗。珠日因属于善性的神山,通
过转珠日神山而积累宗教功德。每年藏历六月四日,瓦秀色达四十四个部落都会聚集在
珠日神山脚下,举行隆重的祭祀珠日神山的宗教仪式。每个部落在珠日神山脚下都有自
己的传统祭坛。祭山当天,男性牧民都穿上节日的盛装,榜上腰刀和背上长枪,骑着装
i-Fiftis的
**H181 ter 23:
3464fb
:Htty:
EPUniversitHuration
Bease
EASY STEPHYSIAMI4314路跑出
0 根据实地调查材料整理而成1998年。
© 何星亮:《中国自然神与自然崇拜》,上海,三联书店,1992年,第17頁。
的Key ::



甘孜克秀色达游牧部落的宗教信仰论述 / 53
饰好的骏马,当太阳照射到珠日山顶时,围绕着部落祭坛举行祭祀宗教仪式:娛樂,向
空中抛撒风马,向空中鸣枪,同时高喊“格格索索、拉幕洛(即神必胜)”。瞬间,珠目
神山被笼罩在祭祀爆桑的烟雾当中。当地的东嘎寺众僧一起念诵《赞贡布经》,牧民把
早已准备好的经幡插在自己部落的祭坛上。祭祀仪式结束后,部落中德高望重的老人们
进行集体祈祷,向珠日神山表达瓦秀色达牧民的忠诚与心愿。当老人们的祈祷仪式结束
后,男女老少共同高喊“拉嘉洛(即神必胜”,并围绕自己部落的祭坛转三圈,即结束
祭祀珠日神山仪式。 : : : :
:
一年一度的祭祀珠日神山仪式,是瓦秀色达各部落强化凝聚力的主要方式,同时通
过祭祀希望在新的一年中能得到珠日神山的保佑,保佑各部落人畜兴旺、风调雨顺。
除珠日神山作为整个瓦秀色达部落联盟的崇拜偶像以外,各部落在自己居住区域内
也有崇拜的神山,比如大将军哈龙东然、骑狮者余杰列巴、札钦然扎七兄弟、勒德果然
那布、色域色牢达孜秋等都属于小部落的神山,这些小部落祭祀神山的时间并不统一,
但祭祀神山的仪式和目的却大同小异。
除此之外,瓦秀色达牧区还崇拜着多种神灵,比如念神、赞神、龙神等自然神灵群
体。这些自然神灵在藏区普遍存在,有些在藏族历史上出现的时间相对较早。各地对这
些自然神灵的信仰、信念和习性认同大同小异,只是游牧部落对这些自然神灵存在的空
间概念有所差异。瓦秀色达牧民认为,这些自然神灵基本依附于岩石和泉水,因而瓦秀
色达牧区岩泉水旁都有白色羊毛,表示这些地方生活着所谓的赞神和龙神等神
灵,禁止牧民在附近猎杀动物和洗刷脏物,否则容易患各种皮肤病和风湿病。对这些自
然神灵并没有特殊的祭祀仪式,不过若因亵渎神灵而得了皮肤病和风湿病,就要举行祭
祀仪式。 .... .
. ....
.
=”””””是。”””是”” 2
日 月 日
月 日写?””””,””,”Pelasse = "page":"a2"
e":4
8 日”
“中”””””,””,””
,”*
****
**
二、佛教在瓦秀色达部落的传播与主要寺院教派:
*
瓦秀色达牧区寺院的建立是藏传佛教传播以后的事。对于藏传佛教何时传到瓦秀色
达众说纷纭,主要有两种说法:一种据色达县档案馆提供的瓦秀色达起源材料记载,认
为最初是由阿坝迁移到色达朵阔几户人家带来藏传佛教。其幕三兄弟曾朝拜过弯岗寺
(据说是瓦秀色达最古老的一座寺院)的活佛唐。由于秀岗寺本身记载相对模糊,因
面不能确定其最初建立的究竟是苯教寺院还是佛教寺院。但从前面提到的其嘉三兄弟拜
访的情况来看,似乎是位教活佛。另一种是卫藏吐蕃军裔传播说,认为在吐蕃时期派
還军队到瓦秀色达坚守边疆,佛教頻等传播到瓦秀色达牧区。
瓦秀色达牧区寺院中宁玛教派占绝对优势。换句话说,瓦秀色达牧区是宁玛教派的
天地。而且秀色达宁玛教派寺院的传承,与甘孜德格地区的宁玛大寺如德格白玉寺、
嘎托寺、西钦寺和竹庆寺等著名宁玛寺院有着直接的联系,而与卫藏宁玛教派的祖寺敏
珠林和朵杰扎寺并没有直接的关联。根据当地政府提供的宗教材料来看,新中国成立前
瓦秀色达有 24座寺院,其中宁玛教派(教)有21座,占整个瓦秀色达寺院总数的
87.5%,而萨迦教派(花教)、噶举教派(白教)、格鲁教派(黄教)各有1座寺院,合
起来占整个瓦秀色达寺院总数的12.5%。新中国成立前瓦秀色达共有僧侣3 300名,其



54 / 藏学学刊(第4辑)
中宁玛教派僧侣有2700名,萨迦教派僧侣有220 名,格鲁教派僧侶有570 名。20世纪
80年代末期,随着宗教信仰自由政策的恢复和贯彻落实,瓦秀色达先后开放寺院31
座,比新中国成立前增加了7座,僧侣有3236名,比新中国成立前减少 66 名,其中活
佛 97 名、喇嘛 155 名、僧侣2667名、尼姑 287名。
瓦秀色达宁玛教派的寺院与德格地区的宁玛派寺院有着直接或间接的关联,而这种
关联主要以母寺和子寺或以主寺和分寺的形式存在,在宗教教义的传承和法仪轨上有
着必然的联系;而有些寺院在初建时,其堪布正好来自于某座宁玛教派的主寺,从而形
城主寺和分寺之间的堪布传承制度。瓦秀色达的宁玛教派寺院与嘎托寺、西钦寺、白玉
寺和竹庆寺建立母子关系后,寺院的常规法事仪轨与母寺的传承须保持一致,子寺的堪
布需要母寺的委派,子寺僧侣需要到所属的母寺深造;母寺的活佛、堪布要定期到子寺
讲经说法,母寺和子寺始终处在一种互动的关系中。
瓦秀色达寺院除了在宗教层面与其他寺院建立了特殊的关系外,寺院与部落牧民之
间也形成了一种特殊的供施关系。寺院与部落供施关系和区域分布直接相关,具有宗教
服务和经济供应方面的联系;寺院对所属部落的信徒,有提供宗教方面服务的责任和义
务;反过来,部落牧民对自己所属寺院在经济方面承担着经济供养的义务。这种供施关
系是在历史上逐渐形成的,有些寺院与几个部落之间形成共同的供养关系,而有些寺院
只与一个部落有供养关系,同样有些部落要供养几座寺院。
;除经济层面的供施关系外,寺院和部落牧民在宗教信仰层面也有着重要的关联,部
落所属寺院及寺院活佛始终被该部落牧民作为祖寺和根本活佛,对于旺盛祖寺的香火和
根本上师的虔诚信仰,是部落牧民的宗教义务。在藏区流行“远佛不如近佛”的说法,
因而信徒对根本活佛的虔诚信仰与超度灵魂直接联系在一起。瓦秀色达各部落每年都要
举行消灾避邪的法事仪式,这时部落所属寺院就有义务为部落主持法事仪式,而且部落
内假如遇到各种突发性事件,寺院同样有义务举行各类佛法仪式来为之消灾。笔者在瓦
秀色达实地调查时发现,寺院和部落间的供施渊源连牧民自己都说不清,有些寺院和部
落在区域关系方面有着密切关系,然而实际距离却又很远,因而很难解释清楚这种供施
关系的缘由。
虽说宁玛教派寺院在瓦秀色达占绝对优势,但瓦秀色达政教权威却掌握在格鲁教派
寺院手中。瓦秀色达只有一座格鲁教派寺院叫“格扎亚龙白玛林”,简称“亚龙寺”,位
于色达县城西南10公里处,这是整个园秀色达牧区唯一一座格鲁教派寺院。据说,亚
龙寺是亚龙第一世活佛普美赤列卫色在藏历第四绕週年创建的,新中国成立前是瓦秀色
达规模最大的一座寺院。该寺由一座大经堂(即大殿)、一座护法殿、一座佛殿、八座
吉祥佛塔以及僧舍和牧民冬居建筑群所组成。“文化大革命”时被毁,1983年县政府拨
款10万元进行维修后正式开放。截至笔者调查时,亚龙寺已修复一座大经堂、一座护
殿、一座佛塔,初步恢复到历史上的规模。
亚龙寺在瓦秀色达获得政教两方面的权威,与该寺和部落间具有的特殊联系有关,
亚龙寺是瓦秀色达嫡系部落秀塔部落供奉的寺院,秀塔部落酋长同时也兼任瓦秀色达部
落联盟酋长,因此,作为被秀塔部落供养的亚龙寺也意味着被整个瓦秀色达部落联盟共
同供养。作为瓦秀色达部落联盟酋长的祖寺,亚龙寺自然有机会参与部落政治活动,亚



..
“中国的
一中中中中中中中中中中中中中中中中中中一件一件事,一生一
moreamwear:
第二世活佛
::
护法喇
.
“中
”,
Airity
甘孜穎秀色达游牧部落的宗教信述 155
负责政务者溫
htternerH4
者巴管家
“一
装饰管理员
HTT与中早产业中学
.
7堪布薯罗
腔鼓简
亚龙寺政教最高权力的去
亚龙寺在组织管理结构基本上依照格鲁派寺院的组织体系,分为两大块,宗教领域
的组织体系和行政层面的组织体系。我们把亚龙寺管理组织体系以示意图形式表现如下
龙寺活佛在瓦秀色达政教领域具有举足轻重的影响力。
:
..
.
, :
(见图1)
li..
德瓦秀色达亚龙寺的组织结构图
:::据说第一世堪布普美色对创寺有着特殊的功劳,因此,第一世堪布圆寂后认定
转世灵童,建立了亚龙活佛转世系统,迄今为止已转有四世活佛。亚龙第一世活佛普美
卫色、第三世活佛普美平措君、第二世活佛普美丹增尼玛、第四世活佛有三位。据说
第二世活佛在圓寂前预言第四世时会出现象征意志、语言、智慧、功绩的位转世灵
董,实际上出现了三位转世灵童,其中象征意志的转世活佛仁增丹巴尼玛,象征语言
的转世活佛仁增嘉玲张杰,象征功绩的转世活佛生丹赤巴桑布。当地牧民信徒把
亚龙活佛尊称为“本尊喇嘛”和“寺主活佛”。笔者在瓦秀色达实地调查时,亚龙寺的
主持活佛就是象征意志的活佛仁增丹巴尼玛。除了寺主活佛转世以外,亚龙寺的历任堪
布也有转世系统,据说有八大堪布转世系统,但调查时信徒只说出七大堪布转世系统,
具体表格形式表(见表1),
海螺手
………………
……
负责教务者堪布
第三世活佛
序号堪布姓名|转世系统
秀色达亚龙等七位堪布转世系表:::::
堪 布嶼黎带其第投活佛
共家法要
亚龙堪布:
5
迄今转世
第世活佛,
:
装
序号堪布姓名 |
亚龙堪布:
: 2. 然嘎堪布布维第三世活佛
1. :::::
以上这些堪布转世活佛以寻访认定获得转世活佛的特殊身份,除了在宗教层面有着
特殊的象征意义以外,转世的堪布活佛并没有特殊的权力和经济待遇。::
…
…
Prementration
Printernamerinteration"emper
HP
琴角手
P
internameter
r','i.....
蝴购手
1、
本部
第三世活佛
第三世活佛
1 in
www
:
铁棒喇嘛
Page
: "
供养師
3 堪布丹巴
谢阔堪布蹲南
說
|
:
::..….…………
…
…….
………..
…....
..…
.…...:
:.…...…....::
::...….:.:.:.:
.:.:.::....
…
.….::
…
.…...
……..…
::…..…::.
:.:..:.:.:.:.:.:
:..……::…….…...……..……
…
….…
…
………
…:
::…
……………….…….…..
::....
.......…
…………:.
:
.:.
:
.
:.:.:.:.:..…..:.
:.:.......
…...………….……..……...……
..:.:.:.:.:.



56 / 藏学学报(第4辑)
亚龙寺僧侣来源于依从寺规出家为僧的牧民。男孩到入寺为僧的年龄时,若男孩自
己愿意(不强迫大寺),父母也同意,在寺院中又拜访到一位宗教老师,就可以入寺为
僧。一旦入寺为僧,就要遵守寺院的规章制度,严守清规戒律。若违反寺规和清规戒
律,轻者说服教育,磕头罚罪。重者赶出寺门,僧服和法器上交到寺院;家庭还要替还
俗(或被赶出寺门)的僧人制造小佛塔,捐给寺院赎罪。亚龙寺僧侣基本可以分为两
类:一是游动性的僧侣群体,在寺院具有大型佛法仪式时前来参加,平时生活在部落
和自己家庭当中;一类是常住僧侣,以寺院作为自己的生活归宿,一年四季都生活在寺
院里。这些僧侣除参加寺寺院佛法仪式以外,还要修习密宗修炼等宗教课程,寺院有一套
完整的晋升程序和等级制度。
一年当中,亚龙寺必须完成宗教法事规定的活动,最基本的、重要的宗教仪轨以表
格形式表示如下(见表2);
treate:
irrorientiancom
表2 瓦秀色达亚龙寺基本佛法仪轨表,
藏历时间
仪轨名称
内容说明
第一天活佛灌顶仪式,第二天至第八
藏历(二)一日至十日 | 通喇嘛仁增 : 天诵经仪式,第九天不戴面具跳神,
第十天戴面具跳神
寺院或帐篷里聚集善男信女,十六天
藏历(四月二日至十六日 斋诵经节
禁止饮食说话,主要念诵六字真言
八日至十一日在寺举行念诵护法经仪
藏历(六月)八日至十一日 |供养六臂护法神
式,十二日举行祭供珠日神山仪式
藏历(六月十五日十六日念诵十八罗汉经
在寺全体僧侣念诵《十八罗汉经》
藏历八月四日至八日 闻法解脱仪式
在寺全体僧侣念诵闻解经》
修行诵经期间世俗人禁止入经堂和护
藏历(九月)四日至八日 九月修行诵经仪式
法毀
藏历(十月)八日至藏历
(十一月八日
期间寺庙禁止信徒朝佛
: :
::
一
”
、
“
中中
”
“一
十一中学wuration
中学
momoreat ernaturnature
积累咒语和练
:::
Mituty www
… 1
44h
的中国
亚龙寺除了每年举行法事仪式外,还有一些其他宗教仪式活动,不在这里细说。与
此同时,牧民信徒遇到突发性事件时也要请寺院举行各类法事仪式,如亡灵超度仪式、
病人避邪仪式等。
亚龙寺的经济方面可以分为寺院经济和僧侣生活两部分,僧侣生活基本依靠家庭维
持,也有部分来源于寺院举行宗教活动时信众的布施。寺院日常维持则源于寺院与部落
有着供施关系,因而部落有义务向寺院提供经济方面的帮助。亚龙寺自身在历史上已积
累了不少的寺产,如寺院的牲畜和草场等。
.
.
.
三、瓦秀色达牧区民间宗教信仰
瓦秀色达牧民的民间宗教信仰是相对寺院宗教信仰而言的,在整个藏这都普遍存



甘孜瓦秀色达游牧部落的宗教信仰论述 i 57
在。学术界把寺院为背景的宗教仪轨界定为带有教义和组织性质的理论层面的宗教文
化,而以家庭和个体为背景的宗教仪轨一般被认为是民间宗教。瓦秀色达牧民的民间信
仰其实就是藏传佛教民间化的形式,通过民间宗教职业者满足家庭和个体宗教方面的基
本需求。瓦秀色达牧区的民间信仰基本包括两方面:一是民间的宗教职业者,二是以家
庭和个体为背景的宗教仪式。 ...
..... .
.
(一)民间宗教职业者
瓦秀色达民间最显要的宗教职业者叫“本拉(酋长神)”。“本”从藏语字面意思
上来讲就是部落酋长或者头人的降神者。或者换个角度来讲,“本拉”其实就是专门给
部落酋长降神的宗教职业者,因而对部落政教两方面都间接地产生着重要影响。正因如
此,在瓦秀色达部落中本拉的宗教和社会地位普遍高于其他的民间宗教职业者。据说,
本拉平时不住在寺院也不穿裂装,本拉实际上跟牧民一起生活在自己的部落里,但每
年为自己部落举行带有民间性质的大型宗教仪式,祈求部落牲畜兴旺和风调雨顺,同时
在宗教方面为部落酋长提供全方位的服务,因而本拉其实就是部落酋长的宗教降神者。
除本拉以外,还有称为“拉巴(降神者)”的民间宗教职业者。拉巴在藏区是较普
遍的民间宗教职业者,而拉巴传承是通过家族血缘方式延续的。拉巴以神魂附体的形式
进行宗教活动。在瓦秀色达牧区,拉巴非常活跃,牧民家庭或家庭成员遇到无法确定的
突发性事件时,都会以请拉巴降神形式进行咨询。因此,牧民遇到犹豫不定的事情时
通过请拉巴来作出决定。拉巴除以降神形式提供咨询的宗教功能以外,没有其他从事佛
法仪式的宗教资格。拉巴特殊的身份除了可以通过血缘传承外,在宗教和社会领域并没
有特殊的地位和待遇。..
“瓦秀色达教区还有叫“喇嘛”的民间宗教职业者群体,这些喇嘛职业者其实就是寺
院僧侣流散在牧区的一种群体。据说是在新中国成立以后逐渐形成的新的民间宗教职业
群体,目前在瓦秀色达牧区中扮演着特殊的民间宗教角色。“喇嘛”主要是指在“文化
大革命”期间被迫还俗成家、当宗教信仰自由政策恢复时无法返回寺院的僧人。由于他
们出家时在宗教仪轨方面受过训练,就在牧区帮助牧民进行简单的佛法仪式,渐渐地这
些群体演变成为新兴的民间宗教职业者,人称“喇嘛”。他们平时生活在部落里,当牧
民遇到突发性事件时随叫随到,因此,在瓦秀色达各部落中,这些已婚喇嘛成为活跃分
子。除此之外,在瓦秀色达部落中还有流动性的喇嘛群体,这些喇嘛其实是寺院中的正
式僧人,有戒律层面的正式僧人身份,在特定季节还要回到寺院参加大型的法事仪式。
不过他们很多时间并不住在寺院里,而是跟父母一起生活在各部落里,因而牧民一旦在
宗教方面有需求时,这些喇嘛会随叫随到。
实际上,部落内日常宗教需求本身是流动僧人存在的基本前提,牧区最大的特点就
是居住分散,寺院往往满足不了远处部落牧民的宗教需求,尤其到夏季牧民基本分散在
草原的各个角落,这时流动性僧人的作用就显现出来。
(二)石刻经文
瓦秀色达部落作为游牧社区,以石刻经文为主要形式的民间宗教文化也相对流行,
我们在瓦秀色达部落牧区调查时处处可以看到石经墙。牧民宗教活动当中除请喇嘛念
,



58
藏学学习(第4辑)
,
经仪式外,石刻各类经典和印制各类经幡也成为重要的宗教形式。因此,在瓦秀色达牧
区,以石刻经文为生的石刻艺人较普遍,他们以家族传承形式延续,成为专业类艺人
石刻经文的内容相对泛,以消灾、避邪、超度、赎罪等为主要内容。比如不慎打死
只猫,在石板上既要刻好猫的形象,还要刻赎罪经文;亡灵超度时要超度经和六字真
言。不过从牧民角度来看,石刻经文的费用相对昂贵。
(三)民间宗教生活主体
瓦秀色达牧民的民间宗教生活主体可以分为部落、家庭和个体三部分。牧区的部落
相当于农耕区的社区,每个瓦秀色达部落都有共同的先祖,也有部落共同的护法神山以
及维护部落的共同山水神灵。正因如此,每年部落成员要共同为部落举行各类宗教仪
式,比如对部落神山的祭祀仪式,需要全体部落成员参加;为了部落风调雨顺和牲畜兴
旺,全部落每年都要集资在寺院举行“吉桑”佛法仪式以及对部落各类神灵进行集体祭
祀仪式。
除以整个部落为单位举行宗教仪式以外,家庭也是体现民间宗教生活的重要单元。
家的概念在牧区与农区之间有着截然不同的区别,这与他们的居住方式密切相关。牧区
的家,其家庭宗教活动以及主题基本是以帐篷为中心展开的。牧民的佛龛位于帐篷的最
上面,供有简单的佛像、活佛的画像以及一些简单的供佛用器,有些帐篷内悬挂着长寿
佛等唐卡。此外,帐篷作为牧民的具体生活空间,在帐篷门和帐篷杆上都悬挂着经
糖,以消除家庭的灾难和避开家庭的外邪。
除此之外,每年年末,牧民都要举行辞旧迎新的家庭宗教仪式。牧民一般先到活佛
或专门算的高僧那里咨询,以下决定家庭所念经文目录,然后延请喇嘛念诵。牧区
常念诵的经文是《
金刚概镇魔法》《四曼陀罗供》《度母经》和《祈祷经》等,有些经济
条件较好的家庭会请喇嘛念诵《四部经典》或者《嘎居尔经典》。
放生也是牧区宗教生活的重要内容,这与牧区的生产生活有着密切关系。放生,其
实就是允许牲意自然死亡,从而消除人为宰杀面带来的恐惧感。牲畜放生在牧区具有以
下几种目的和意义:一是家庭成员病危时,通过放生牲畜的宗教仪式达到延长患病者寿
命的目的。牧区放生牲畜以山羊和绵羊居多,原因是山羊和绵羊个体相对较小,但罪孽
较重。二是活佛或高僧病危时,同样以放生牲畜形式达到延长病人寿命的目的,部落、
寺院和家庭都会为活佛寿命的延长而放生很多牲畜,因此为活佛和高僧放生牲畜数量相
对较多。二是家庭成员死亡时放生牲畜,据说亡灵在地狱中过生死界河时,可以骑着这
些放生牲畜安渡生死界河。四是放生对家庭有过特殊恩惠或贡献的牲畜,主人为表达对
这些牲畜的感恩而把一些牛羊放生。
在瓦秀色达牧区,除了以部落和家庭为主体的宗教仪式以外,还有以人为主体的
宗教仪式。比如个体在社会化过程中的几个重要阶段都需要举行宗教仪式:孩子出生
后,一般请活佛和高僧命名,因为活佛利高僧给孩子起名被认为能带来福气,因此,从
个体角度来讲这就是人生第一步,起名是个体宗教仪式的具体体现。成年结婚时,在结
婚仪式上先要请僧人举行宗教仪式,新婚男女通过宗教仪式来达到避邪和祈祷祝福的目
的。死人时,其亡灵超度的宗教仪式极其复杂和漫长。据说,首先,要邀请鄂果喇嘛
(“枕边活佛”)对亡灵进行间介绍仪式,亡者意识到自己已离开人间便进入阴间世界;



甘孜秀色达游牧部落的宗教信”论述的
其次,要为死者在寺院内举行大型的超度亡灵仪式,一般根据家庭的经济条件决定超度
仪式的规模;最后,请喇嘛把亡者送到天葬场进行天葬仪式。除此之外,根据藏族超度
亡灵的传统惯例,七七四十九天内都要举行一系列的宗教超度仪式。
总体来讲,瓦秀色达作为部落牧区具有完整的宗教信仰和宗教生活,比如有原始
神山崇拜的宗教信仰现象,也有以寺院为核心的寺院宗教信仰生活。与此同时,他们也
“以部落、家庭和个体为单位进行宗教仪式和宗教生活。不过,我们在瓦秀色达实地调查
时发现,神山崇拜和神山信仰贯穿着瓦秀色达宗教信仰的全部,甚至瓦秀色达牧民似乎
神山崇拜面存在着,信仰信念、古老神话传说、祭祀惯例、禁忌行为等等都因神山樂
拜而兴起,因此,神山崇拜在瓦秀色达牧区宗教信仰中占有举足轻重的地位。虽说寺院
在瓦秀色达宗教生活占有一定的重要位置,但由于瓦秀色达游牧部落居住的分散性,牧
民虽然有着对寺院的宗教信仰,但寺院并没有像神山崇拜那样深入牧民的心中。
“
..
.
…..
,
,



..
60 / 藏学学习(第4辑)
:::
川滇毗邻藏区研究的典型个案
。
「再光荣”
摘要:本文在田野调查基础上,从区位与价值、政教关系、民族关系、社会关系、
生态旅游和村寨调查六方面对木里藏族自治县的相关情况进行了分析。
关键词:木星,藏区,个案研究
编者按:四川大学中国藏学研究所“川滇毗邻藏区社会经济发展与变迁”课题调研
小组计划前往木里藏族自治县进行田野调查,课题总负责人再光荣教授就木里相关情况
进行了梳理分析,该文是在再光荣教授发言稿基础上整理而成。
木里作为县一级小型藏族聚居区,具有典型的研究意义。
第一,区位与价值
先就区位来讲,木里是藏族东部边缘区,具体地域范畴是大渡河以南,雅奢江下
游。这个地域可以说是藏彝走廊的边缘地带,藏、彝及汉文化在此地碰撞强烈,是交流
最集中的地区。如果要真正驾驶整个藏彝走廊,就应给予木里充分的关注。
同时木里又属南方丝绸之路区域。中国丝绸之路有三条:海上丝绸之路、北方丝绸
之路、南方丝绸之路。就经济贸易价值而言,海上丝绸之路是有限的,可以说它是“皇
商”——国家商人的一种外交活动。北方丝绸之路历史悠久,影响巨大,但“官商”成
分比较大。而南方丝绸之路影响相对要小一些,基本上是个体商人的一种活动。这种以
个体商人为主的经济活动,民间交融性特别鲜明。也就是说,这一商业活动对于地区经
济的发展有直接的影响。北方丝绸之路基本上是过境贸易,中国的丝绸从西安一直运到
中亚、欧洲,它对河西走廊乃至对新疆的区域经济本身谈不上多大的实际推动作用。而
木里藏区则是南方丝绸之路重要的一段。
上述两点决定这个区域的研究具有综合性质,这种综合性质,作为民族走廊带来讲
具有典型性。民族走廊带就是六江流域:岷江、大渡河、雅蒼江、金沙江、澜沧江、怒
江。六江流域作为中国最重要的一个民族走廊带,最具价值的是前三条江,岷江、大渡
河和雅卷江。岷江的价值在其上游,岷江上游的文化到了汶川以后主要沿杂谷脑河向西
发展,最终和大渡河的文化区域接界。岷江上游的文化渗透到了成都平原以后,它的民
族交融的色彩就淡化了。岷江、大渡河、雅奢江分别注入金沙江,不像长江、怒江和澜
沧江流到境外。所以,民族走廊文化最丰富的流域应当说是在大渡河和雅奢江流域。这



| 11 澳眺望藏瓣究的典型个案
61
.
41
由者”
.1 .
产品是非,
自
。
就是为什么 20世纪80年代对六江流域的调查主要是在大渡河、雅奢江下游进行的根本
原因。 . . .
藏学研究要发展,重要的是要有新资料:一是考古学资料;三是文献资料,主要是
古藏文的整理。另外还有一个资料的来源问题,就是通过民族学、人类学的手段来进行
典型的研究。这种研究一是回答现状问题;二是探索它的发展变化,认识社会变迁与文
化互动的种种关系。但是现状调研,具有区域选择性。就是说,这个地区值不值得去研
究,就好比我们地质勘探一样,这个地方是贫矿还是富矿?所以说,现状调研,民族学
也好,人类学也好,它们都只是一种方法。这些理论很好,很重要,但关键的是要有一
个展方法的平台,即要有一个地方能够展现这些方法的价值。现在可供进行调研的藏
区不是很多了,能够加以发掘的大概就是今天谈到的大渡河以南、雜袭江下游的这些地
区。这些地区也是一个有待开垦的而且比较肥沃的地区。
另外一方面,恰恰是这些地方,过去系统的研究开展得很少。比如说西番,对凉山
来讲,藏族被称作西番这个名词当然是很不科学的,在西審这样一个总的称号之下,
下面的藏族极其纷繁,自称就有八种之多。 :: : : ....
目前我们没有精力放在藏族分类上,而应该注意它们之间的分类关系,尤其要注意
北边的尔苏,南边的普米。木星基本属于普米,冕宁属于尔苏。这些地方的价值不在于
它是藏族的一支,把它们作为研究对象的关键是了解其基本面貌,进而分析它们的个
性。比妈说,我曾经路过洛的一个尔苏藏族村寨,它表现了什么?第一个印象是村寨
环境比藏区、彝区都要清洁;二是小学还蛮不错,学生个个琅琅读书。我临时调查了
户,通过比较发现,这样一个在汉族、彝族两大强势民族之下的边缘藏族具有特殊的生
命力。比如说,当地村民除了会说本族语言,也能掌握大部分汉语、彝语。面对汉、舞
两个民族,能够交流是必要条件,语言不能沟通的话,生存就成问题。例如商业活动是
一个相当重要的生活内容,要能与汉族和彝族开展贸易,就必须掌握这两种语言。他们
为之所以会选择这种技能就在于要生存下去。 ... .. . ::
藏族的这些村寨或者叫部落,它们不是靠武力来自卫,来生存,而是不断地调整
己的适应能力。它们通过对汉文化,特别是文化的表面接受,来达到和彝族之间的相
互理解,获得一个极其微弱的生存环境。所以,对这个地区的研究,我们会得到一些在
聚居区或者说在一些藏族与到相对优势地区没有的一些新的文化现象,为今后民族学、
人类学的研究提供一些素材。也许一些被视为人类发展规律的东西,未必就没有一些特
殊的表现形式,包括婚姻关系,家庭关系等等。
第一,水里政教关系, . .. . .
... .:: :::
| 就藏区的政教关系来讲,木里的典型性是唯一的,和卫藏、康区、安多三大藏区比
较起来,木星的政教关系有它鲜明的个性。
1. 木里的藏传佛教传入,一开始就是由达赖系统直接发展而来的,规格很高。
里藏、康区和安多的藏传佛教的形成是在达赖、班禅系统形成之前,甚至是在藏传
佛教本身成长、完善的过程当中向外扩展的结果。木里是藏传佛教高度成熟以后,由藏
传佛教最有影响力的教派的最高领袖直接介入而得以形成的。达赖三世在理塘建立理塘
寺,为传播格鲁派,特派他的师弟、宗喀巴的第四弟子松赞加措到水里,这是藏传佛教
..
....
.
.
....…
.……...
:.
.……..……..
.
.
.
...
.
….....
.
...
..
....
.
...
....
...…
…
..
.....
.
...
.
..…



62 / 藏学学刊(第4辑).
到水里之始。这个规格,除了拉萨三大寺及扎什伦布寺外,无其他寺院可以与之相比。
另一个关键人物是年丁迟尊,他把木里的一个八尔家的儿子定为木里大寺的第一代活
佛 尔是蒙古语,所以我怀疑这个八尔家第一代木里寺活佛,很可能是个蒙古族人,
而发现他的也恰恰是一个蒙古族人。这一点跟木里的民族结构大有关系,蒙古族在当时
已经是木里的第二个大族。
木星三大寺是按拉萨三大寺的布局建立的,而且双方建立了密切的关系。这种密切
的关系是平等的关系,而不是主寺种子寺的关系。因此,本里的宗教领袖在藏传佛教史
上地位很高,法会设座仅次于班禅。本里的藏传佛教寺院和藏传佛教,基本上是拉萨藏
传佛教的所谓真传、嫡传。
2.土司制度与活佛制度的建立是由一个家族来完成的,这就是八尔家族。
里第一代活佛据传时降央绒布。他后来到拉萨哲蚌寺获得了格西学位,这样一个
蒙古族出生的活佛凭借西藏达赖力量的支持,击败了未里的纳西族穆氏土司,当地叫
穆天王的势力,让大寺基本上得以保存和正常运转。八尔家族从此确立;家有二子,
一子出家,到水里寺做大喇嘛,这个大喇嘛不是宗教领袖,因为此前有活佛,宗教名称
叫大喇嘛,外地呼之土司。二儿子在家主持代尔家家务。这样僧俗二权、政教兰权都被
从尔家族掌握。个家族长期控制了水里的政教两权,传了一代,达数百年之久,
这在中国土司制度及政教关系史上尚没有先例。在这种统治下,主司的行政机构和寺院
机构合而为一,每年在三大寺轮值,寺院基本上与土司宴署融为一体,因之,这里的政
教关系形式上没有一个单独的土司衙门。后来木里藏传佛教迅速衰退,我想也许跟这个
特点有关系。:: :: ,: , : ,:, :,: ,:, :::: : :: :
值得注意的是,林里的藏传佛教一开始规格很高,受到了西藏的完全支持。然
而木里藏传佛教的发展,或者说木里力量的发展是经过八尔家族自身不断奋斗争
取来的
,. … :::: ,,,,,
: :
从第一代活佛起,八尔家族就基本上是通过自身的力量,一再和当地的政治势力,
主要是纳西族穆氏土司势力进行顽强的斗争。降央绒布之所以能够获得一个家族的政教
两权,就在于他本人让三大寺能够基本上得以保存,然后以三大寺为中心向北向南
发展。 :: ::::: ::::: :::::, ' 17 :: , ,:,
木里土司颇有政治头脑,20世纪三、四十年代,他游离于川滇两大政治势力之间,
对云南称他归四川鐘,对四川义说他归云南管,尽量寻求一个政治空档来扩展自己的势
力。对于当时的中央,他也力求建立直接联系,曾被封为中将。所以,地域封闭的、神
秘的木里王国,在政治上却相当开放。也就是说,一开始,它就是通过斗争来求得
发展。
:: :
通过对木里政治体制的分析,可以看出很多新现象。比如说,它的宗教地位仅仅次
于三大寺,但在整个藏传佛教的舞台上并不那么活跃。虽然法会设座仅次于班禅,地位
很高,繁响却是有限的。虽然这种政教完全集中于一个家族的状况,能够以家族的统治
为核心而得以不断地扩张,为宗教的发展带来有利条件,但是这个家族一旦在政治上失
势(因为它没有把藏传佛教寺院作为一个实体加以发展),就成为木里藏传佛教从清代
以后其宗教影响不是很大的一个原因。
res has
th
e



川滇毗邻藏研究的典型个案 / 63
对于木里藏传佛教的影响,我们还可以仔细观察。有一个现象是“强迫入寺”。强
迫当喇嘛在藏区来讲是不可理解的。家有二子,子必须出家,那是一种荣幸,是一个
家庭必须要遵循的,为什么在本里要强迫出家?如前所述,木里的政治体制在全国确实
找不到第二个同样的例子。虽然拉萨也是政教合一,实际在是以教权为主,但是它还有
俗官。本里就没有俗官,全部是僧官,完全是教权统治。在这种社会环境下产生的若干
现象,需要加以进一步的研究。
第三,民族关系:: :
:
1.西番这个系统本身就极其复杂,民族关系清理起来非常困难。 要: : ::,
对于木里的诸般情况,立足于民族关系来考虑就必不可少。民族关系对整个社会经
济、文化乃至政治生活都会产生影响。在民族改革以前,现居住在水里的人大民族中统
治民族是藏族、蒙族和纳西族,被统治的主要是苗族、壯族、傈僳族等彝族和汉族
处于一个中状态。在民族布局上,要注意的是一个民族聚居的多或者村是有限的,大多
星散居状态。多数村寨都有三个以上的民族共居,有的竟达五个民族之多。所以木里民
族布局是杂居为主,少数的村寨有处于统治地位的藏族、蒙古族纳西族聚居,而被统
治的几个民族仍然属于分散状态,这是形成当地文化多元化认同的一个客观因素。
2. 民族迁徙活动频繁。
可以说,从元代开始,蒙古族在蒙古军队从四川向云南进军的途中,就已经到了这
个地方。直到20世纪50年代民族改革前,这种民族迁徙活动都未停止,纳西族虽然从
丽江迁入的时间长一点,但是它的影响主要在俄亚一带。至于被统治民族的迁入时间,
都不超过四百多年的历史
...
.
3. 民族的迁入,经济因素是第一性的。
这个地区民族迁入的经济第一性和其他藏区民族迁入的经济第一性有着本质的区
别。其他藏区,比如说甘孜、阿坝回族、汉族的人基本上是一种谋生的需要,到那里
去主要是能够生存,主观上没有一个必然的意向性的选择,去了,走到那里再说。
看到水里去主要是受一种先进的生产关系吸引,就是租佃制,也即实物地租。实物地租
吸引了大量的汉族、彝族,乃至壮族、布依族、傈僳族、苗族等,他们为了取得一小块
土地到了木里,仅这一点就有它的特殊价值。在宋代,雅碧江下游就出现了两个名词,
一个叫“番租”或“
蕃租,另一个叫“汉”即汉族個客,宋代就有大量的汉人进入
这个地区,特别是盐源、木里的周边地区,去租种土司的土地。他们和土司之间建立的
是地主土地所有制关系,而不是领主土地所有制关系;交纳的是定额的实物地租,而不
是分成的实物地租和劳役地租。这是一种完整意义的地主制经济。::::::::
这里很重要的社会意义在于,民族地区生产关系的变化,或者说在由领主制向地主
制过渡的过程当中是怎样完成的?它不是内部所谓的生产斗争导致了一种生产关系的变
革,而是通过民族关系引入一种新的生产方式,导致了民族地区领主制的逐步瓦解和地
主制度的形成。因为主司和汉族之间建立的租佃关系是排他的,土司只与汉族、特别是
外来的汉族建立租個制,绝不和他自己统治的藏族或者蒙古族形成一种新的生产关系,
本族内部仍然是领主制。
| 这里给我们一个启示就是,结合到其他藏族地方租佃关系的发生,可以说藏族地区
:
:
::::::
.
.
:
.
.
..
.
.:::
:.
.
.
.
.
.
.
..
.
:



64 / 藏学学刊(第4辑)
生产关系的发展,外力的推动是起了主导作用的,而这也反过来让我们理解了一个问
题:民族交融具有生命的意义是生产关系,经济关系是民族交融的基础。而经济关系如
果能导致生产方式的变化,那它对整个民族地区的推动意义就更为巨大。这就要求我们
对民族关系的理解不能只局限在一个所谓文化层次的生活方式上,更主要的是生产方式
的变革上。
此外,彝族的活动亦值得关注。彝族是一百多年前进入木里地区的。作为一个奴隶
制社会形态的彝族,到了木里以后,他们如何生存?事实是他们到了木里后,主要是集
中以一个村寨为单位,集体向土司领取土地(就是所谓“红照”来耕种,同样是地主
经济性质的租個制。彝族在木里发展非常快,逐渐由南部向北部扩散,而且他们的家族
調度仍继续发挥作用,所以在经济力量增长的同时,他们的武力也在上升,然而这个时
候的彝族決不是只靠武力来生存,他们依据农业生产,而且是以先进的农业生产方式生
存。他们的固有优势家支关系也继续发扬,内部的凝聚力促使他们逐渐取得了一个特殊
的社会地位。这样一个现象的经济学意义是什么呢?就是一个生产方式的演变,由奴隶
制到农奴制或者地主制,这一过程中作为一种新的生产方式的接受并不是不可以逾越
的。老凉山的彝族虽是奴隶制,但是他们到了木里以后,迅速地接受了租佃制。这样的
分析表明,奴隶主与奴隶到了木里以后,获得了土地,接受了新的生产方式,焕发的生
产热情会导致其奴隶制观念的大幅度改变。这里还可结合改革开放以后的一些新现象来
进行分析。改革开放以后老凉山的些年轻人到攀枝花周边地区,在那里开垦一小块士
地耕种。到了那里,他们的生产方式乃至生活习俗都大为改变。如说他们变得勤劳,
注意处理好和周边汉族及其他民族的关系;对小学教育也表现了热情。这些人没有户
口,所以被叫做“飞来户”。
何以老凉山的彝胞在环境改变后就能够焕发活力?这在经济学、伦理学,甚至政治
学上究竟说明什么问题?这也给我们如何对待移民搬迁带来了一些新的思考。为此,我
们要作出多方面的观察。简单地说,移民搬迁的社会价值超过它的经济价值。对一个民
族的理性教育,需要的是具体的生产活动这么一个环境载体。对其进行教育的时候必须
要有一个具体的生存环境,才能产生效果。
木里民族关系反映在民族之间便产生了许多新的现象。如藏族人的生活方式变得不
像以往那么典型了,早上喝酥油茶,主食则是玉米,不是青稞。他们的节目有中秋、端
午。又如当地的汉族也习惯了喝酥油茶,也跳锅庄,也同其他民族通婚。
| 3. 值得注意的是,在这种多民族共存的情况下,对新事物的接受有什么推动力量?比
如说教育问题,在民族聚居区教育始终是步履维艰,到现在,在各种教育费用基本解决
的情况下,他们对教育仍然没有多大热情。这里面有深层次的经济原因,如有家庭劳
动力的需要,也还有孩子今后的出路等原因。在这种情况下,木里表现如何?我的意思
是请你们注意多个民族一道生活的情况下,他们之间是否会出现一种竞争性,如果说一
个民族对一个新事物表现了兴趣的时候,它产生的是带动效应还是其他?几个民族共同
存在的情况下,对新事物接受是快了还是慢了?如果是接受快了,原因是什么?迟疑常
常是一个民族对待新事物的态度,迈出第一步非常困难,需要个别先进分子的带动。那
么在一个村寨里有几个民族的情况下,民族之间的带动效应是不是更突出一些?



川滇毗邻藏研究的典型个案 i 65
:
又比如说,我看到一个材料,木里一般的民事案件不是很多,甚至说事案件也不
是很突出。在民族地区,特别是这种多民族并存的情况下,何以它的社会秩序还表现得
相对良好?又比如说,对此这新一代的人的观感又如何?不仅仅是对新事物,对于家
庭、婚姻又怎么看?总之,历史上的民族关系为本里带来了如此巨大的一种推动力量,
那么就目前来讲,这样一种势头又会如何发展?我们可以对此加以深入的发掘研究。
第四,社会关系.
. . . .
. . ...
1. 在水里的社会关系中,家庭婚姻关系最为突出。
. ... .,
从现象上看,蒙古族、纳西族婚姻形式的多样性比较突出一妻一夫制:一妻多夫
制,夫多妻制,还有阿注婚。有父系家庭,有母系家庭,甚至还有一个家庭之中同时
并存双系,即父系婚姻和母系婚姻同时存在。这简直是个婚姻博物馆。:::,
2.木里婚姻形态受到土力量的干预。
在泸沽湖,阿注婚姻是双方的事情,最多是两个家庭的问题,当地的头人不会于
预。而在本里蒙古族里,就算是阿注婚姻,如果出现某些问题,主司就要预。比如说
双方有孩子了,而男方不愿意承担责任,不去主门做义务劳动,那土司就要干预。也就
是说,较之于泸沽湖的阿注婚姻,本里的阿注婚姻有一种外部力量,而且是一种政治力
量的介入,这个现象怎么解释?
::
3. 泸沽湖阿注婚姻的存在,严格地讲,是与婚姻的基本内涵、一夫一妻制和性的
占有矛盾的。
性关系对双方来讲不仅是一种需要,它还有一种互相占有,特别到了父系家庭阶
段,更是一种排他性的。除了一些经济原因以外,在婚姻方面:一妻多夫和一夫多妻之
间有什么关系?原来我们基本上没分析过这个问题。看到一些典籍材料后,突然发现在
木里一妻多夫,一夫多妻之间存在着一种互补性,或者叫平衡性。因为婚姻关系,性生
活的关系要有一种基本满足,这两者绝不是一种孤立的各自发展。而且一妻多夫,与兄
弟共妻以及与当地的阿注婚姻能够并存,其间必然有一种相看的互补性质。而且,我还
看到几个材料,就是由兄弟共妻发展到兄弟和姐妹之间互相通婚,即同一家庭的兄弟
另一个家庭姐妹之间的通婚中有一个年龄的区分,即年龄界限。就是说这边的大哥、一
哥和那边的大姐、三姐,这边的老三老四和那边的老三老四来形成对等婚配。以前
藏区有这个问题,兄弟年龄相差太大且在兄弟共妻的情况下,就会出现性生活的不协
调,影响家庭关系。那么现在这样一种年龄段的划分,不能不说带有一种人性的思考。
1. 不仅如此,还有很多现象,包括不落夫家,即结婚三天以后,新娘就回家,一直
要等到怀了孩子才回来。这种情况后来又发生了变化,有的回到娘家,三两天就返回夫
家;有的农忙时节回到夫家,确实也有的是怀了孩子才回到夫家来,这个情况也不一
样。为什么会有这样的变化?这可能说明不落夫家现象是逐渐被否定的。不落夫家的习
俗,为什么又会保留这么久?这只能看成是母系家庭父系家庭过渡当中的一个母权现
象的维持,这种过渡要经历一个很长的阶段。在婚姻史上,包括家庭伦理方面,这种婚
姻关系都会给我们带来很多值得思考的东西。
第五,关于生态及旅游开发
1. 木里生态的特殊就在于它林业的发达及林业产生的综合影响。木星是森林王国,不



66 | 藏学学(第4辑
但森林面积大,而且木材质量高,大部分是杉树。木里林业的影响,根本的一点就是由
于森林面积的素,造成了农、林、牧界线的模糊。在那个地方,农区、牧区、林区的
分界不是那么鲜明,农业、林业、牧业、家庭副业都在森林中进行,因此是森林农业、
森林牧业、森林家庭副业。森林家庭副业就是指它是采集经济,地位很高,这条不可
忽视。藏区农民的家庭收入,采集经济是最重要的现金来源。而木里本身又是一种家庭
副业,可以叫做森林家庭副业。所以森林对于藏民的家庭经济至关重要,而且森林对于
木里的区域经济影响也很关键。这也导致了本地区域经济的畸形发展,就是一切集中于
林业。它的工业主要是林业和围绕林业的加工业。其城市经济乃至于乡镇的形成,也和
林场有着直接的关系,围绕林场面形成一些新的居民点。但是改革开放以后,这种状况
给木里经济带来了巨大的负面影响。 :,: ,:
, :, :,:,
林业在水里区域经济当中居于主导地位,占财政总收入的80%以上。如果林业经
济一旦受政策制约,如禁伐的实施,就会使木里的经济陷于停顿。
木里的林业,是镶嵌企业,和本地的经济之间缺乏内在联系。典型的是,木里森工
两千多人,没有一个本地的藏族或者其他民族的人,那对当地有什影响呢?如果说
林业的高度发展带来了广泛的辐射效应,而现在它却没有了这种社会效应。林业在耗费
了当地大量的木材资源以后,陷于停顿,以至于现在木里赖以继续发展的这种林业资源
受到了极大的局限。因此,对木里县域经济发展不能不作出新的认识。
2. 旅游开发。
1. 在水里的区域经济中林业经济受到客观政策的约束,现实的经济发展道路在哪里?
这就不能不在旅游方面作出更多的考虑,
木里森林资源丰富,所以森林生态游和民族风情游应该是两个富有吸引力的产品。
民族风情游主要针对的是木里的家庭婚姻形态。这种婚姻形态就是一个本能的展现,家
庭是单系的就是单系,是双系的就是双系,是母系的就是母系,是父系的就是父系,还
有阿注婚姻等,这些都是现实的生活状态,就是一种原生的展现,不必刻意再去重新加
以并发。 :: :
::
:: : :: : ::
作为旅游成本来讲,村寨本身就是最好的资源。现在最大的问题就是进入条件。木
里的进入条件,首先应该有好的公路直达县城,其他的地方要立足于对硬件设施的一种
明智认识。简单地讲,交通条件差的某些地方,就没必要修那么多好的公路,而应大力
开展生态游,提倡徒步游、自驾游。
另外还要树立木里就是一个景区的观念。没有必要突出某一个景点,像阿坝州那样
突出九寨沟、黄龙寺,以致广大游客只晓得九寨沟、黄龙寺,坐飞机来看了就走,辐射
效应在哪里?所以,木里就要树立木里就是一个景区的观念,进入县城就是进入景区,
就要宣传它民族文化的多样化。
: ::
: : : ,
::还要争取在大香格里拉中的地位。什么优势?国家政策就是优势。现在既然国家
要加大对夫香格里拉的开发力度,如果搭上这班车,那就是优势。原则上木里包含在大
香格里拉范围内,但是大香格里拉是在迪庆的大量旅游者对于藏族文化感到不满足继续
北上而提出来的,在稻城、乡城,可能旅游者仍然难以得到满足。因为比较而言,那些
地方的藏族文化底蕴是有限的,除非到巴塘、理塘,再进而到藏北,那才真正是康文化



漢職邻藏研究的典型案
?
:::::::
::::
:::::::
.
rel="="::"
.
"F"
s
的精髓。在现实形势下,木里就处在一个可供补充的有利时期。因为相对来讲,木里在
民族文化层面,比迪庆、稻城、乡城要丰富一些。因此,怎样分析它在大香格里拉中的
地位?拿什么来争取这个地位?木里可以在这些方面作出一些思考。
第六,村寨调查
最后,简单谈一下关于村寨调查。
| 先是如实实地做点基础性的调查。这种基础性的调查,包括一些看来无关紧要的方
薄,比如家庭结构、家庭人数、男女比例,不要只局限在现代,要尽可能上溯到几代人
的变化。再如,村寨布局,它的平面、发展中的表现形式,人口自然增长或其他因素,
村寨中的公共场所、公共设备,民间权威人士,如老民等的特殊身份;尤其是多民族存
在的村寨布局,居住有无区分,活动上有无共同活动内容,邻里关系与民族关系的比
较研究等等。
对你们来讲,这是一个锻炼的机会。我是觉得下去就必有所获。看一点、听一点都
会有很多启发。关键的一点,就是要勤快,要眼霜、耳听,不断记录。记录就是最基本
的研究,你得把他的意思听懂,并准确地记录下来,而在听的过程中就可能发现问题。
所以,大家要把这次调查作为一个机会,提高自己的能力。这种机会也不多,要格外
珍视。
e em Emailsruiziars"me=umeFirmes=aa"Fai reF:日日!
4
参考文献
[1]阿旺软绕,木里政教史,鲁线格丁等译,成都,四川民族出版社,1993.
[2] 《术里藏族自治县概况》编写组,术里藏族自治县概况:成都:四川民族出版
社,1985
13 四川省木里藏族自治县藏族纳西族社会历史调查,打印稿,四川省民族研究所
[4]刘先进,木里政教大事记摘抄,西藏研究,1987 (1)
[5] 刘龙初,略述木里县截亚乡纳西族和群婚残余,云南社会科学,1986 (5)
|
..
..
。



168 | 藏学学刊(第连辑)
梦想与出路:藏东生态旅游可持续发展分析
一以一个木里藏族村落为例
.
..
蒋庆华,
将成军 ,
济
:
(四川大学中国藏学研究所四川大学历史文化学院,四川成都,610064)
內容摘要:本文以一个木里藏族村落为例,采用人类学方法调查了社区生态旅游发
展的背景、历史、方式与内容,分析了主要利益相关者的矛盾及社区生态旅游发展的特
点,以此来探讨藏东生态旅游发展的可持续性。认为在藏东生态旅游开发中存在着理论
与实践的不一致,提出要让居民(社区)参与生态旅游的规划与开发、经营与管理,让
居民(社区)成为环境保护的主体。
关键词:藏东 木里 生态旅游可持续发展 社区参与
F1
:::::
:
:
2004年3至4月《中国国家地理》在进行了为期数十天的人文科学考察以后,将
大香格里拉地区范围划定在东经94度~102 度,北纬26度~34度的区域内,西至西藏
的林芝地区,东到四川的沱定,还包括岷江的上游,北至四川最北部的若尔盖及有渠县
最北端,包括了青海果洛藏族自治州及甘肃最南端一部分,南到云南丽江一线。同年
10月,四川、云南、西藏三省区联合在成都发表《旅游合作大香格里拉宣言》,揭开了
香格里拉地区旅游合作的序幕。合作的“中国香格里拉生态旅游区”范围涉及四川甘孜
州、凉山州、攀枝花市的40个县(区),云南迪庆藏族自治州、大理白族自治州、怒江
州、丽江市的24个县(市、区),西藏自治区昌都地区、林芝地区的18个县。目前,
香格里拉生态旅游区已列入我国国家“十一五”重点开发建设九大旅游区之一,这对我
国西部大开发和旅游经济的发展具有十分重要的意义。而位于大香格里拉生态旅游区
的各州县,也都积极提出要将旅游业作为国民经济发展的支柱产业来培育,实现州县域
经济的跨越式发展。本文通过对“中国大香格里拉生态旅游区”中处于初步开发阶段的
木里县生态旅游开发实践的调查,从人类学的视角对一个藏族村落参与生态旅游的状况
加以分析,以探讨发展生态旅游是否如世人所期望的那样,是实现藏东经济可持续发展
的有效途径。
得到:
中式
本文系教育部人文社会科学研究基地重大项目“川漢毗邻藏区社会变迁与发展”(05] 103) 聯毅性成
果。
参见《中国国家地理》 2004年第7期,大香格里拉专辑。
含稅瑰,郭晓阳:《构建大香格里拉生态旅游经济的理论对策与思路》,载《生态经济》,2006年第8期。



ress le
:
:"
:"1""Emma=%
E
:
E
s
梦想与出路:藏东生态旅游可持续发幾分析 | 69
theransiner":"E","iErmease:u:mementeryPrime":"1
“.
.
"==
=
==
==
="
en"T"
:
"
:"yease":"y。。。」us2y
esir.ra
“生态旅游(ecotourism)”一词自1985年首度出现在英文学术著作里后,迅速被
学术界及旅游开发者所接受,并被用来“描述以环境为中心或是对环境负责任的旅
游” 国内外学术界对于生态旅游的概念也有许多争论,各国的科研机构、非政府组
织、政府部门、旅游业经营者都站在各自角度和层面上对生态旅游进行了界定。如国际
环境会议(IUCB)于1986年,国际自然保护联盟(IUCN)特别顾问谢贝洛斯·拉斯
喀瑞于1987年,国际生态旅游协会于1993年,中国生态旅游研讨会于1995年,David
A. Fennell 于1999年,世界生态旅游学会(UNEP)于2002年,韦弗于2004年均界
定过生态旅游概念的范围和内涵(冯庆;2003;赵例,2005,万绪才;2002)。其
中,国际生态旅游协会的定义生态旅游是具有保护自然环境和维系当代人们生活双
重责任的旅游活动影响较广、经常被引用的定义之一。
并且,无论哪一个层面生态旅游定义,都基本人同在可持续发展前提下的这样
几项原则:一是依赖当地资源,旅游对象是包括自然与文化在内的原生、和谐的生态系
统;二是强调保护当地资源,对环境负责任,包括自然环境与社会文化环境;三是强调::
社区参与,维护当地居民的利益(张建萍,2003)。:
像 。
v eningpairyvisity
":"E
"
:"===
:
主
==
1
=
:
===
===
====
=
=
==%%CE":"has
:
:
Ma44件,
i nes"心。」Ea
t
u
r a====
::
:
:
:
====
4
=
:
=
=
=
』rsitems
="ineser="ramewere.
set="E":F="F
"aa"z!
Fem"
:
"
","name
。
1.历史地理背景。
:: : : :
:
本文选取的考察对象嘟噜是木里藏族自治县瓦厂区水落乡东拉村下属的一个自
然村,也是木里县目前对外宣传开展生态旅游致富的典型。
3. : :
木里藏族自治县隶属于省凉山彝族自治州,地处四川省西南边缘、凉山州西北
部,地理位置在青藏高原东南缘、横断山脉南段。县境位于川滇藏联合打造的“中国大
香格里拉生态旅游区”核心区的地理轴心。境内人口12.5万,居住有17个民族,其
中中每个为世居民族。县境内的大多数藏族、蒙族、纳西族和部分汉族信奉藏传佛教。
1953年解放以前木里隶属盐源县九所土司之一,实行“政教合一的土司统治制度,
形成独特的喇嘛王国。1931年美籍奥地利科学家约瑟夫·洛克在《国家地理》杂志上
发表了中国黄教陳聯术里王国》,描述了其经云南抵达木里从林里境內向西北而行,
到达与稻城县交界地区的经历。木里王国才向世人揭开了神秘的面纱。
水洛乡位于木里县西部边缘,全乡辖6个行政村、51个自然村。稻城亚丁三神山
中的恰朗多吉、降比央(央迈勇)二峰异于西,巴钦扎蓄、布嘎山立于东。较大的
河流有水洛河,自北向南纵贯全境;北部自河,发源自亚丁恰朗多吉山脚下,自西
….
.
.
..
……:.:.
:..
...
. ...
..
.….
……….
…...…....
《社区生态旅游开发与居民参与实证舞彩,舞大学硕士学位论文,2005。
2《本里藏族自治县旅游发展总体规划》,2005年。
参见《木里藏族治县县志》,成都, 人民出版社,995年版 ... .
据木里县旅体局官员介绍:給弱多吉在行政规划土属于木里县,降比央(央迈勇圳地跨木里、箱城县
|
:
进煤
,
.:.:....
© 藏语称“拉谢”,游称无覺河、洛乡境内称水洛河,下游称冲天。
..



7.
藏学学刊(第4辑):
“是的。
向东,在水洛金矿附近汇入水洛河。境内大部分居住区和农耕地,分布于水洛河两岸,
气候温和。据《木里政教史》记载:公元1658年,木里土司与稻城头人阿本家战于潮
魯铁桥(今新藏桥附近),阿本家战败,自此水落地方均不里土司管辖。1953年木里建
县后,当年10月在水洛设乡,隶属第一区,乡政府设在平鈴村
,
东拉村与平翁村,以水洛河之新藏桥为界,以南属平翁村,以北属东拉村,再往
北则为与稻城亚丁交界、至今未通公路的其拉村。
2. 旅游开发的社会经济背景。
: 未里旅游业开发的社会大背景源于内外两个因素:首先是1998年后国家全面禁伐
天然林并实施天然林保护工程,这使过去以“木头财政”为主要财政收入的木里县面临
重大的经济结构调整,以及发展战略重心的转变。其次从当今全球旅游业的发展趋势来
看旅游业已成为世界上最大的产业之一和全球服务业中增长最快的行业,旅游业的开
发势必会带动经济的发展。而中国藏区东部自然生态的多样性与地方文化的多样性,也
成为一种旅游资源,为整个地区的旅游开发提供了一个广阔的前景。在此背景下,整个
藏区东部都不约而同地将旅游业列为目前新型支柱产业加以发展。
2004年凉山州州委书记到木里考察后,木里县提出要将旅游业作为木里 21世纪国
民经济发展的支柱产业来培育,实现县域经济跨越式发展。县里积极邀请规划专家制订
木里旅游发展总体规划,以强化木里在香格里拉生态旅游区大环线上的战略地位。2005
年,木星推出洛克一线、洛克二线、查布朗到亚丁等三条旅游精品线路。一方面加
强旅游品牌的宣传,另一方面大力进行基础设施和服务设施建设。在交通基础设施建设
方面,目前本里只有一条公路与外界相通,这成为发展旅游的最大障碍。为带动旅游资
源的开发,本里投资4亿元左右,加快“波亚公路的建设施工。据当地旅游体育局统
计,从2000年开始,木里旅游呈现逐步上升趋势,具体数据见表1。
而嘟噜的旅游发展有社区特殊的经济背景,改革开放以来嘟嘴经济经历了三次转
型:首先,1983年开始实行家庭联产承包责任制,土地“包干到户”,结束了以往靠公
社吃大锅饭的历史。农民的生产积极性被极大地调动起来,开了大量荒山种植各种
农作物、蔬菜,实现了自给自足,并开始种植核桃、花椒等经济作物。那时家庭主要的
经济收入是靠上山挖药材和“打”(打猎)。据村中老人回忆,由于这段时间疯狂采
挖、打猎,很多药材、动物现在都看不到或很少看到了。为了管制滥打滥猎,政府
1988年曾组织过一次“打狗”行动。
: : :
:
::
:
:
--emp
e
ration
1981年命名为瓦厂区。
© 参见《木里藏族自治县县志》,成都,四川人民出版社,1995年版。
© 东拉村、平骑村、其拉村均为水洛乡下的行政村。
15.. …..…
.
洛克一线(又名寻梦香格里拉之旅》路线为:亚丁一恰湖多吉一水洛金矿有水河一部曾一东拉一罗斗
915林场木里大寺一屋期一利家嘴一泸沽湖 丽江返國或变方向。此即为洛克1928年从云南出发经木里最终
到达稻城贡嘎岭的探险线路。.. . :: . : : ::
::: :
: :
洛克二线(又名“神秘香巴拉”宗教文化体验游)路线为:西昌一木里县城一一康坞大寺一寸冬海子一苦巴
店小時……木冕大寺水洛亚丁中期离开或反方向", "","; /*" },



.
......
.
..
.
.
....
梦想与出路;藏东生态旅游可持续发展分析 | 71
.
….
:.....
::::
中
共中中中中中中中中中
.
.….
年份
.
::,表 1 木里县 2010-2005年旅游人次及旅游收入情况, :, : ::
::::,接待人次
, 旅游收入(万元):
一日游过夜游 | 总计 | 一日游过夜游|“总计
7, 5
………………… mainmenture……
…
..
..
中中中中中中中中中中中中中中中 |-
-
|
.…...
2006
-
一十七中学一一一一一
了
..
.
.
2001
56
.
...
htter
| 2002
250..
raintenternaturaternme
.......
Masternaturature,
nternet
一一
一
一
internaturnation
..
255.15
:
7 63
3 08.75.
316.82
,614
)
2003. 1340: 295 1635 : 53.6.
2004 ::
3:38
2005 15 350 2812. 18.162 :614
资料来源:木里县旅游学体育局统计数据,2006年调查,
....
::….......
...
.::..…..
.
:.
:
…
.
..
.
",".
...
.
.
·台
..........
…
….
.
.
.
…
.
.
.
1994年,县政府开始将水洛河两岸的地段采用招标的方式承包给本地或外地的商
人金。自此,嘟嚕村民开始投入到获利更多的采金行业中,以往的挖药材、打山活动
逐渐减少。嘟噜经济也因此突飞猛进,一跃成为全县闻名的富裕村。但采金对于当地生
态环境破坏很大,尤其是2003年开始机械采金后,由于过度开采,造成河床改道,山
体滑坡,植被破坏,河中水生物生活环境的破坏导致鱼类大量灭绝。此外,来金开挖出
的大量土看也没有回填,教堆放在河边,极大地破害了当地的生活环境。而且机械采
金导致原本有限的矿藏资源很快被挖掘殆尽。
从2004年开始,金产量逐年下降。许多人投资采金都亏了本。正是在此背景下,
村领导和许多村民纷纷把目光投向了刚刚兴起、日益红火的旅游业,希望旅游业能够成
为当地经济发展新的增长点。
(二)社区基本概况,
“嘟噜位于东拉村最北端,与其拉村紧邻,正处在木里县开发的旅游热线洛克一线的
交通要道上,海拔约2455米,往东南距瓦厂区政府所在地 90 公里,距木里县城约215
公里,往西北距稻城亚丁景区徒步约3~5 天的路程。从木里县城到水落多的公路过新
藏桥到达水洛河西岸,往北即可去往东拉村,嘟噜正位于公路北部的尽头。目前,重走
洛克路的旅游者一般先坐车到嘟嘴,然后骑马或步行沿水洛河往北,到水洛金矿附近
后转向西行,沿白水河去往稻城亚丁景区。
嘟噜现有居民4户,267人。村民全部为藏族,信仰藏传佛教,能够熟练使用汉
语交谈的人不多。当地人说“米”话,喜称“米”人。他们称自己的语言“和稻
城那边的差不多”。村民受教育程度普遍较低,初小和文盲占很大比例。
.
.
.
...
.…...
….........
….
......
.
.…....…...
...…….….
.
.
..
..
..
::
:
.
0 木里县城坐车到嘟嘟的道路十分崎岖,通常10 小时才能到达。遇願季塌方,鐵路甚至会完全封闭无
法通车。笔者夏季新往鄰鹰调查时,适逢薄季,就曾被强在途中帶錯了
法语委,就曾被迫在途带望天
:
" " ,
© 也有部分游客从泸沽湖郡开始徒步去往亚丁,其间也必经嘟嚕。
“根据嘟噜村 2005年的年末统计资料。: :::: :
多爾平翁村的藏族则说
的一种,不同于说“彈米”话的康区藏族。:: :.. .
...
..
辑
:
:
.
.
.
.
.
.
...



72 / 藏学学刊(第1辑)
:
| 全村主要从事农耕业和畜牧业。嘟噜耕地大部分为旱地,有少量水田,农作物主要
有玉米、青稞、大麦、小麦、苦养、花养、甜养、水稻、洋芋等,还种有青菜、白菜、
黄瓜、番茄、海椒、萝卜等蔬菜。此外,每家都种有核桃、花椒以及梨、柑橘、苹果、
石榴等果树。农作物和蔬菜主要是自给自足,基本没有多余的可供出售。核桃和花椒则
有部分用于出售。畜类以养殖牛、羊(绵羊、猪、骡子、马、牦牛牛等为主,禽类以养
鸡为主,少数家庭也养鸭。畜禽大部分用于消费,只有少量出售。
嘟噜山脚下的水洛河两岸盛产黄金。利用农闲时间到河边淘尾沙是很多家庭的主要
收入来源,甚至有少数人与外地商人合作投资采金。以往采金年收入至少两万元,近年
由于大量采金,金产量下降,年收入也随之降到了一万元左右。同时对生态环境造成了
严重破坏,河谷最下方两岸的山体全部被开挖,弃土弃石成堆,金洞密布。嘟噜附近的
山上产有虫草、贝母、黄芩、大黄、黄连、木香等中药材和少量野生菌,以及岩羊、獐
子、栗子、熊、黄鼠狼、山牛、野猪、野鸡等野生动物。上山拣拾松茸和其他菌类出
售,曾是许多家庭的重要收入来源。近两年随着松茸价格下跌,很多家庭已不再采松
(三)社区发展旅游的历史。
回顾嘟噜村民对旅游的参与可分为三个阶段::::::: :
1. 2000年到2002年旅游初始的零星参与阶段。
嘟嘴从2000年开始接待游客,主要是徒步的游客提供向导和牵马服务。在此阶
段,由于公路只通到新藏桥,游客坐车无法到达嘟嘴,因此,大部分游客都由乡政府安
排给翁村的村民接待,嘟噜接待的游客数量很少。偶尔有游客主动找到村民要求提供
服务,服务价格也没有明确规定,任意性十分大。在这阶段只有少数家庭参与到旅遊中
并获益,绝大多数人都忙于采金,对于刚刚开始兴起的旅游业并没有给予太大关注。
2. 2003年到2005年旅游的自发经营阶段。
| 2003年开始,木里县旅游体育局开始规范牵马服务的市场价格,规定驮马一人一
马75 元/天,骑马一人一马90 元/天。同年,由国家投入扶贫资金60万元,东拉村村
民自行集资、投工约50万元的南满电站开始投入使用,使东拉村结束了无电的历史,
南乡政府所在的平翁村至今仍未通电。此后,村民开始大量购买家电。据调查,目前哪
嚼所有的家庭都有电视机、电炒锅、电饭煲,80%的家庭有冰箱,50%的家庭有洗衣
机。绝大多数是在2003年通电之后购买的。这一方面使村民的生活水平大为改善,另
一方面也增加了对游客的吸引力。还是 2003年,由两名在嘟噜采金的青海商人投资5
万元,村民自己投工投料近5万元,将公路由新藏桥修到了嘟嘴。自此,游客可直接坐
车到达哪鹰。此阶段,社区接待游客数量明显增加,村中参与旅游业的家庭也逐渐由
点及面,由个别到整体,旅游业逐渐开始发展。同时,随着采金利润的下降,旅游业日
益受到了村民的关注。
3. 2006 年以后进入自觉经营的旅游业发展阶段。
随着村子里参与旅游业的家庭增多,不时发生抢客纠纷。村领导在2006 年初的东
拉村村民大会上作出一项决议,在游客集中的5月到10月,东拉村下属的5个村民小
组按月轮流接待游客,由组长安排村民轮流接待,同时规定每次每家只准出一人一马。
”



:::.................... .
梦想与出路:燕东生态旅游可持续发展分析 | 73
....
.…....
.
...….…
.
.
...
...…......
.
.
..
..
….::...
..::...
...
...
.....:
:
:::.........
嘟噜所在的小组负责接待5月的游客。同年4月,东拉村村委会在显著路口竖立起“水
洛乡东拉村“洛克一线,游客须知”,具体内容为:一是所有游客到此,都要到村活动
室旅游联络点报到,由联络点值班人员按游客的要求安排马帮及行程;二是所有外籍马
帮送游客到此,都要将游客交联络点,由本地马帮运送下一旅途,对外籍马帮强行路经
此地运送游客者,按每匹马每天100 元收取入山资源费;三是所有游客必须注意森林防
火及环境保护,在护林防火警戒期,严禁野外用火,否则将按相关法律法规追究责任。
村长并计划 2007年年竖立一块广告牌,宣传东拉旅游。自此,在村干部组织、带动下,
大部分村民都参与到旅游业当中,开始进入自觉经营的旅游业发展阶段。
(四)社区参与旅游业的方式与内容
目前哪嚕村民参与生态旅游的方式主要有:
1. 提供马夫和向导服务。
... .. …
: :
这是目前大多数嘟嚕村民参与旅游业的主要方式,村民除提供向导、牵服务外,
还要负责路途中的烧火、煮饭、搭帐篷等事项。费用为:去程3-5天,苏县人一马
75 元/天,骑马一人一马 90 元/天;回程2~3天,每马50 元/天。」前嘟嘴大部分家庭
都曾参与。而未参与者或由于人手不够,或没有足够的骡马,或仍能从投资采金中获取
较大收益。部分原来因采金尚未参与旅游业的家庭,也因采金利润的下降雨筹备买马,
准备参与旅游业了。如前所述,从2006年开始,5月到10月由东拉村的五个村民小组
轮流接待游客。其中5月轮到嘟嚕所在小组。 ",
2、提供住宿接待。
..…
. .
.. :
目前,嘟噜在木里县旅游体育局登记的接待点仅1户。但据调查,至少有3戶以
的家庭曾接待过游客住宿。其中,农理仲雍家在 2006年5月曾接待过一个28 人的重庆
旅游团,每人每晚50 元,一晚就收入1400元。在笔者调查期间,不少大家正忙着整
拉木料,准备盖新房。一些已建好的新房则根据“现代文明”的要求作了一些改变,如
当地建房的传统习惯为一楼住牲畜,二楼住大楼为晒台,而一些新建的房屋却另外
盖起牲日棚,实行人畜分离。原因是“原来牲住下面,招苍蝇,不卫生”。传统建筑
火塘在大堂进门的正前方,同时用做会客室和廚房,现在有的家庭也为了“重生”将
厨房另外隔开。
3.经营小卖部。
目前嘟嚕有9家商店,大部分经营各种烟酒、食品和日常用品。其中有一家是专门
的药店,另一家兼诊所和商店。据调查,这9家商店原先都是为满足外地采金人员的需
求而设的,如今随着游客逐渐增多,商店也随之供应一些游客所需的物品。同时由于所
有商店都设在公路两旁,游客常直接向他们咨询信息,他们在一定程度上成为社区对外
的窗口,开设商店的家庭也就有更多机会为游客提供旅游服务。
.
....
:.:
.
.
….…
.....
……..…………...:.:.:.:.....……...
………....:.
:.
:
.:.:
.:.
…....:
:......
.………...
...
..……..…
...
.
..…. .
….
.
...……



74 / 藏学学刊(第4辑)
,
,,,
.
.….
二、邮鹰社区参与生态旅游的分析,
(一) 社区参与旅游中主要利益相关者的矛盾分析
利益相关者是“
受一件事的原因或者结果影响的任何人、集团或者组织”。目前,
嘟噜社区旅游的利益相关者主要是政府、当地社区和游客。不同利益相关者在同一发展
目标下,从各自的地位和角度出发,其行为常发生冲突。而对于这些矛盾的有效解決,
方能实现真正的和谐、可持续发展。以下列举社区旅游发展中的几个主要矛盾:
| 1. 不同政府部门间的矛盾。
在嘟噜的调查中发现,村民要同时执行不同上级政府部门的政策,而这些政策本身
有时是相互矛盾的。例如,为发展旅游、退耕还林和实行天保工程,旅体局、林业局要
求农民保护当地生态。但同时,县政府黄金办义在不断地卖地皮给采金商以增加财政收
人,对当地生态造成严重损害。不同部门基于各自追求目标的不同而制定了不同的政
策,却给社区发展带来极大的困惑。
2. 政府与社区的矛盾。
1.村干部和村民将旅游作为社区发展的希望,并自觉组织起来对旅游活动进行管理,
甚至积极进行对外宣传。不论其管理是否规范、科学,至少反映出村民参与旅游业发展
的积极性,同时也反映出政府部门管理上的缺失。
另一方面,木里县政府为促进旅游面加紧建设的沪亚公路,将从水洛河东岸的无人
居住区通过,而包括嘟噜在内的大部分村落均集中在水洛河西岸。來拉村村长在交谈中
流露出一种隐忧:“恐怕公路修好以后,游客都直接坐车到亚丁去了。”政府投巨资修建
的重大工程,不但不能给社区旅游带来收益,可能还会带来严重打击。这也在一定程度
在反映了政府在进行旅游规划、开发时对社区利益的忽略。
尽管越来越多的嘟噜村民在参与旅游业,木里县也将其宣传为旅游业致富典型。但
笔者根据调查发现,嘟嚕村民实际是靠采金致富的,且旅游业收人至今未成为嘟噜的主
要收入来源,多数家庭的收入主要靠采金,且收入较高的家庭多为与外地商人合作投
资采金者,详见表2:
:
::
:
:
13
:
:
:
:::: 表2 時家户 2005 年收入状况抽样调查统计表
:
:收入来源
:
第
十七世
:
: 旅游产总::
核
家户1
等收入比例收入比例。
90% 80% 1
86% | 4%
| 62%
总收入比例收入比例收大比例
0 %
10%
0%
8%
0%
| 3%
3%
0%
| 32%
家户2
家户3
| 3%
2 根据 Bryson 和 Crosby(1992)的定义。



:
..
..
….
梦想与出路:藏东生态旅游可持续发展分析
5
…..
.
……
...
.
…
HTHHH Thih-hanner
…....
.
....
续表2:
收入来源,
家 ,i:采金总 ,旅游占总 核桃、花椒与商店占总其他占总
收入比例收入比例:总收入比例收入比例。 裝入例
家户。 | 59% 0% 2.6% 1. 18%, 11%
家户: 1.47%
% : 18%、 35% 43%
家户6 : 0% 15% 0% 81% 2%,
家户71
|- 0%
14% - 0%
0%
64%,
上一个bum_ity.
..
.
…
r
eturation martmenter
..
..
中中中中中中中中中中中中中中中中中中”
时
....
11,"
,
u
ration
houseummenternment
.
::
:
...….
资料来源:笔者 2006年7月在嘟嚕所做的入户调查资料。
.
.….
.
..
:
::..
..
.
..
...
.
..
..
..
:
......
.....
.
...…
.
.
...
“
”
...
我
.….…...:
.:.:.:
.:.……......
3. 社区 ” 。 ... : :: : ::::: :
::: : :
随着参与旅游业人数的增多,利益竞争的催化,社区内部矛盾也逐渐凸现。尤其是
村民大会召开后,村领导事实上担起了社区的旅游管理职责。这对于社区发展应该说是
必要的,但对村干部的管理缺乏监督机制。据村民反映,干部往往会先安排自己的亲戚
接待游客,其他村民只能偶尔参与一两次。
| 4. 游客与社区的矛盾。
目前游客与社区的矛盾主要体现在:游客对于2006年4月底新出台的对外地号
收取过路费的不满。部分游客是从泸沽湖开始祖马徒步到亚工的。按新规定,游客到达
嚼后必须换租本地马或交过路费(每匹马100 元)。中途换马无疑会给游客带来不便,
通常经过一番讨价还价后,游客实际为每匹马交纳几元即可放行,但强行收取过路费
则使游客产生不满。此种政策体现的是社区为谋求自身利益而采取的一种地方保护主
义,虽能为社区带来短期利益,但却影响了社区形象,从社区旅游业的长期发展来看是
不利的。
(二)社区参与旅游的特点
根据以上分析可以看到,目前嘟噜对于旅游的参与主要有以下两个特点:
| 1,村民参与旅游的积极性随旅游收益的增长而逐渐增高。
3. :
村民参与旅游的人数随着旅游收益的增长而增多,参与积极性也越来越高,以前没
有参与的村民也积极准备参与其中。多数村民对发展旅游业持积极态度,而且旅游收入
是当场兑现的,村民一般在当天就可以拿钱回家。比之传统的生产方式,获利更快。当
地基层政府也将旅游业作为社区发展的有效途径,积极带动和鼓励村民参与旅游业。
村民的积极性高与对旅游的负面影响缺乏认知有关。游客的到来增加了当地的收
人,有的游客还会给村民寄回照片、信件甚至衣服和钱。因此,村民对游客普遍持肯定
态度,认为游客不但给他们带来经济上的收益,还能教给他们知识,让他们了解外面的
世界。村民普遍认为旅游只会保护环境,对当地的生态不会产生影响。所以村民们都很
欢迎旅游者的到来,而没有意识到游客给当地社会、环境可能造成的负面影响。
2. 村民参与生态旅游的实际程度仍较低。
尽管政府和社区都对旅游寄予厚望,但从目前实际著,社区从旅游中获取的收益仍
......……
…..
...…...
,
地
..:.:.......
…. ....
:.
….….……...
….
:
:....
…
…..:.:.:
.....….……...... ....



76 | 藏学学刊(第4辑)
十分有限,旅游尚未能成为当地经济发展的支柱。村民只是将自己的部分劳动和社区资
源投入旅游业中,村民的智慧、地方性知识等一概没有机会参与。其原因主要是:(1)
村民的参与能力弱。受村民本身素质的制约,其所从事的一般都是体力劳动。村民的社
区参与能力弱与他们的受教育水平低有着不可分割的关系。嘟噜村民的受教育程度普遍
较低,初小和文霸占很大比例。(2) 缺乏应有的参与机制。村民对乡政村治的低度、不
均衡的参与、非制度化参与时有发生。一方面,农民事实上缺乏表达自己声音的有效途
径,无法按照制度规定的那样参与村庄政治事务,其参与的程度、范围、频率十分有
限;另一方面,真正有民主参与意识和有机会参与政治事务的村民为数不多,村民参与
政治事务只是将其维护自身利益的手段,并没有内化为自觉的目标和价值。但是即使农
民参与能力弱、社会地位低下、整体意识差,若给予他们说话的机会,他们也还是能够
表达自己的愿望、贡献自己的乡土智慧的。同时,在没有任何当地人参与、缺乏與论共
识、没有人负责的情形下,任何发展计划都将招致反弹,并且对任何一个负责的政府而
言都会增加其政治成本。
.
...
二、结论与讨论
。
从以上的分析可以看到,在木里县生态旅游开发中存在着理论与实践的不一致,主
要表现在:一是生态旅游概念在实践中被泛化。生态旅游蕴藏着巨大的商机,因此被作
为一种绿色标签,被相关机构牵强附会地运用。无论政府官员还是社区农民对于生态旅
游都缺乏足够的认识,在实践中表现为重经济开发、轻环境保护。二是自上而下的规划
开发;对社区居民的利益与要求缺乏应有的重视。生态旅游开发的重要目标是解决当地
居民的贫困问题,有利于更有效地保护生态环境资源。但在实际中,往往以政府为主导
进行生态旅游的规划与开发,社区居民只能被动地执行政府政策,居民利益无法表达、
实现。这一方面是由于政府没有为社区民众提供制度性的参与平台,另一方面也与当地
居民素质有关。
根据国外生态旅游发展的成功经验,维系当地人民生活,强调社区参与,兼顾当地
居民的利益是生态旅游成功的关键,也是生态旅游可持续发展的基本保证。实践中发
现,社区参与旅游业有四个突出的优点:一是从经济方面看,社区的参与可使居民从旅
游业中直接受益,即通常所说的“旅游扶贫”;二是从旅游方面看,社区居民参与到旅
游服务中,渲染原汁原味的文化氛围,增加了吸引力;三是从社会发展方面看,发展旅
游能促进当地社会的发展;四是从环境保护方面看,社区参与为环境保护提供了强大
动力。
目前,在藏东构建大香格里拉生态旅游经济圈的过程中,怎样使当地居民参与生态
旅游并从中受益呢?国外的经验同样值得借鉴,居民参与生态旅游的方式可以是:
让居民(社区)参与生态旅游的规划与开发;二是让居民(社区)参与生态旅游的经营
与管理;三是让居民(社区)成为环境保护的主体。
6 张建萍:《
生态旅游与当地居民利益……肯尼亚生态旅游成功经验分析》,载《旅游学刊》,2003年第1期。



梦想与出路;燕东生态旅游可持续发展分析77
t
·
eservice
-in-
testagramerative-vie
·
参考文献
[1]冯庆想,生态旅游的伦理意蕴,思想战线,2003 (4)
[2]侯满革,我国生态旅游可持续发展的探讨,生态经济,2006 (10)
[3] 罗永常,文化经济背景下的民族村寨旅游开发,思想战线,2006 (4)
[4倪琪,郭晓阳,构建大香格里拉生态旅游经济圈的理论对策与思路,生态经济,
2006 (8)
[5]彭兆荣,旅游人类学,成都:民族出版社,2004
[6]四川云南西藏三省区旅游合作大香格里拉宣言,2004
[7] 宋瑞,我国生态旅游发展;利益相关者视角分析,杭州师范学院学报:社会
:版,2004 (5)
[8]孙九費,守土与乡村社区旅游参与农民在社区旅游中的参与状态及成因,思想,
战线;2006 (5)
[9]万绪才,等,国外生态旅游研究进展,旅游学刊,2002 (2)
[10] 张建萍,生态旅游与当地居民利益…肯尼亚生态旅游成功经验分析,旅游学刊,
2003 (1)
2005A 旅游开发与居民
11]赵們,社区生态旅游开发与居民参与实证研究;四川大学硕士学位论文,2005
[12]中国国家地理,香格里拉专辑,2004 (7)
[13]注我都、人类学通论,太原,山西教育出版社,2004
w s/seaste
.
院..
科思:
..
r sis://stagram:
2013
-
-----------
-
-
--
……….
---
.
.
.
..
.
::
:
:
:
:
,
.
.::.
.::
..
..
.



78
/ 藏学学刊(第4辑)::
::
:
,
賽
困境与超越:木里学校教育发展困境研究
...
张永国
(四川大学中国藏学研究所,四川大学历史文化学院,四川成都,610064)
.
内容摘要:本文对木里学校教育发展的历史和现状进行了调查,揭示出木里学校教
育中存在的问题,并从生态环境制约学校教育的角度进行了分析,认为自然生态、经济
生态、社会生态、文化生态等因素相交织造成了木里学校教育发展的困境。
关键词:少数民族学校教育
| 新中国成立后,我国民族地区学校教育取得了巨大的成就。但是由于多方面的原
因,民族地区教育改革与发展的步伐还很缓慢,教育质量整体水平比较低。为了深入了
解民族地区学校教育改革和发展的真实情况,分析民族地区学校教育存在的困境,笔者
选取四川木里藏族自治县作为本文的个案进行研究。2006年7月,在导师带领下,笔
者和一位同学一起到木里开展田野调查,本文即是在田野工作的基础上,从多元文化的
角度运用生态环境的方法对木里学校教育的现状和存在的困境进行分析和探讨。
一、木里教育概况
木里藏族自治县位于四川省西南部,青藏高原东南缘。北与甘孜州理塘县、雅江县
接壤,南与盐源县相连,东北与康定县、九龙县隔江相望,西与稻城县相依,西南与云
南省香格里拉县、丽江县、宁蒗县相邻。地理坐标位于东经100度3分20秒~101 度
41 分,北纬27 度 43分30秒~20度 10分20秒之间,幅员13 252平方公里。全县辖3
个区,28个乡,1个镇,112个行政村,603个村民组,9个国有牧场。境内人口12.5
万人,人口密度为每平方公里9人。居住有18个民族,其中9个为世居民族,是一个
藏族为主体,由汉、彝等族聚居的少数民族县,少数民族人口占全县总人口的
75.63%。县境内的大多数藏族、蒙古族、纳西族和部分汉族信奉藏传佛教,宗教特色,
十分突出。
木里学校教育发展概况。民国以前境内除去寺庙为入寺喇嘛提供学习藏文、念诵经
典、讲解佛理场所外,别无学校设置。民国时期,“把总” 家庭和与汉区毗邻的村寨
….
.
本文系教育部人文社会科学研究基地重大项目“打漠毗邻藏区社会变迁与发展”(05JJF85003)阶段性成
果。
“把总”是土衙门的外交官,有时亦充当翻译,行世袭制。当时水里全境设有大把总。



困境与超越:本里学校教育发展困境研究 179
开办过私塾。“把总”在家中设馆,聘请塾师教授子弟。附近百姓愿付部分塾师酬金者,
亦可送子弟入馆就读。当时“家馆”有薰把总、纪把总两家,另有百姓自发联合的团
馆,聘请流落木里的有文化的人为师。私塾均系一师一馆,学生混合为班,年龄相差
悬殊,程度参差不齐。各馆人数不多,多时十几人,少时几人,馆舍简陋,桌凳由学生
自备。
民国35年(1946年)3月,“国立西康木里小学”在木里大寺近侧的“营盘建成
并行课,标志着木里现代学校教育制度的确立。1949年,因学校与土司矛盾激化停办。
“新中国成立后,木里的教育得到了长足的发展,教学设施不断增添,教育教学制度
不断的科学化、合理化,建成了包括幼儿园、小学、中学和职业学校在内的学校教育体
系。具体情况见表1。
一年
表1 新中国成立后木里县学校教育情况统计表
Air
”
开办了 ;1996 年
在
1999年
2005年
时间学校数学生数教师数学校数学生数教师数,学校数学生数教师数
幼儿园 1958
250
| 443 | 85 :
910
一一一一一一一一一一一一一一一一一
1953
0.1 8212
「306 114677
( 186 17 235
M arternationmenterneraternation
初中 | 1959 4 1686 245 4 1386
1909 ( 214
to mainmentainternatur
nameworman
高中
| 1. | 296.
1. 139
512
职业教育| 1958
27:
「
中共十一
.……
“PM
| 190
1972
:
:
4
.1.
3
T
,
نمیفهمه وعمتهموننعمه
1
作者本人的说法。
我的ENE
说明:1. 本表只选取了较近的 1990年、1999年和2005 年三年的数据,以便于对其存在的困境
和影响因素进行分析。
2. 1958年,木里举办托儿园后,由于招生人数变化较大,所以没有具体的统计数据。
| 3. 2005年学校数较 20 世纪又大为减少,主要是因为采取了合校并校,实行住校制度,以
.拥强管理,提高教学质量。
4.木里职业学校主要有农业中学、民族师、教师进修学校、职业中学。其中农业中学
1967年就停办,民族初师1962年停办。现在就是教师进修学校和职业中学因为办理并
不固定,所以没有具体的统计数据。 Sist: : : , : 88989年 ,
从表1我们可以看到,里学校教育在“文化大革命”以后发展很快。在学校数量
减少的同时,在校学生数却得到了很大幅度的增加,特别是高中生的数量 2005年比
1999 年增加近4倍。这主要是因为国家实施的“两免一补”政策中,同时也反映了木里
学校教育教学质量得到了一定程度的提高。与此同时,根据我们的调查和了解,本里的
学校教育在改革和发展中还存在许多的困难和不足。
0 2005年下半年国家对西部地区农村孩子实行“两免一补”政策以后,适龄儿童的入学率才大大提高。在
調查中我们了解到,在水里“两免”基本实现了,但一补还存在很大困难,所以县里出台了对四年级的小学生
进行补助的政策,在执行的过程中有的学校亦采用平均的方法对学生进行补助。..…
.



80 / 藏学学刊(第4辑)
二、学校教育中存在的问题
(一)教育经费投入远远不能满足发展需要
教育经费主要包括政府的投入、社会的投入和家庭的投入。1998年由于“天保工
程”的实施和全县遭到的百年不遇的自然灾害,使木里财政收入锐减,无力为教育发展
投入所需资金,各学校的校舍得不到改善,危房增多,农民收入减少,学生流失现象严
重,教师紧缺,许多校点因无教师而不得不停办,中小学入学率、巩固率急剧下降,
“普初”成果无法巩固。到了2000年,全县入学率、巩固率由达到“普初”标准的
90%和95%下降到了64.42%和78.6%。
(二)教育质量明显偏低
,魏
民族地区的学校教育质量普遍偏低,木里学校教育更是其中的典型代表,形成“三
高、三低”的局面。
(三) 教师数量不足、结构不合理、质量低下、引不进也留不住
木里教育师资主要来自4个方面:少数民族上层人士安置、外地在职教师调入、师
范院校毕业生统一分配、面向社会招收。即使这样,数量仍然不足。从教师结构来
看,文科教师偏多,数理化、英语和双语教师紧缺。大部分优秀的教师都集中在城镇和
周边地区,边远地区教师数量严重缺乏。 教师质量低主要是教师的专业水平低和教师
普遍缺乏责任心。
由于木星的条件很艰苦,从正规师范院校毕业的学生通常是不会到县里工作的,来
了也很少有能够坚持下来的,属于定向木里的人也会想方设法地不回去。即使在木里工
“三高”留级率高、辍学率高、复盲率高;“三低”御升学率低、巩固率低、入学率低。2003-2004 学
年,全县小学在校生12 498人,2004年春季开学小学在校生12 926人,减少了596 人,一至四年级就流失 533 人。
© 据估计,2007年木里全县需新增中小学教师达到400人。2006 年7月,笔者到本里县调查时,正好碰上
县教育局组织的特岗教师招聘会,计划招教师 182 人,实际参加应聘人数仅为118人。笔者一共采访了10人,男
女各5人。其中,汉族 5人,藏族人,彝族1人。采访中有针对性地提到了一个问题:一是为什么你要到水里来
参加特岗教师招聘?二是如果竞聘上,你愿意到偏远的乡镇、村小学教书吗?三是在水里三年工作期满后,你有继
续留在木星的打算吗?针对第一个问题,来自内江师范学院的A同学谈了自己的想法。他说自己是因为当地的就
业压力太大,相互的竞争过于激烈,同时又考虑了偏远地区的工资可能较高才来参加应聘会的。除了这个具有代表
性的观点外,还有个方面的原因:一是到边远地区海金,谋求更大的发展;二是家庭经济较困难,而艰苦地区
工资相对较薄,可以减轻家里的经济负担;二是对风光秀丽的水果有一种憧憬,盼望到风光秀那的地方工作;四是
个别仅有一个,抱着试一试的态度来参加应聘会,如果条件好就留下,不好就走,抑或既然来了就参加下面
试完了就走。同时,有的同学还提个情况,至少有三十四天到水里看了一下,认为条件太差,根本未参
加面试就已经走了,第二个问题:劳务的学生都希望能留在县城工作,只有5%的人抱着无所谓的态度。第三个问
题:10%的被采访对象均表示除了三年后有较大发展外都不愿意留下来。:
: :...
金水洛乡某村小于2003年建成后,一直缺乏教师,在村长的多次要求下,乡上终于调来了三名教师,一名
是以前工农兵大学生的,水平很低;其余两名是民办教师转公办的,中专学历,水平也很差,爾且经常喝醉后
根据对两个农村初中校点的调查,在花中学教师情况下,初中各学科 80%的教师是由中心小学教师兼
任,部分教师还是民转公和非师范专业招聘的代课教师,有些从未参加过专门培训。



困境与超越木里学校教育发展困境研究 | 8
作的,有关系的人或优秀的人才都选择了调离本县或改行调到别的部门工作,形成了
“引不进、留不住”的局面。
(四)学校缺乏常规管理或常规管理落不到实处
木里独特的自然生态环境,使学校布局分散,一师一校等形式的校点很多。这些学
校存在着没有建立常规管理制度或有制度而没有认真执行、教学计划混乱、教师不认真
进行教学、学校档案不健全和管理混乱等情况。
(五)学校校本课程与教学手段单一、教学方法与评价方法滞后、双语教学几成空白
木里的学校教育缺乏自己的校本课程开发,完全采用内地教育教学模式,实行所谓
的“一纲三统一”,忽视了民族教育的民族特性,教学内容缺乏地方特色。双语教育
一直是本里教育的一大难题。
(六)教育教学硬件建设还显落后
木里学校硬件建设仍然存在较大的困难,学生和教师的住宿条件十分紧张,部分校
舍严重老化。
(七)独特的传统文化传承机制仍在发挥作用
藏族传统教育是有教学、考试、升学、降级、学位等一整套建制的寺院教育体系,
“西康各大喇嘛寺院,颇似天主教之教堂制度,亦有类似西洋大学院处”。藏民在寺院
能学到一定的文化知识,尽管教育的等级性较强,但毕竟是面向人民的。在漫长的历史
进程中,寺院教育一方面起着传承文化的作用,另一方面又维系了寺院与人民的关
系。今天,藏族文化的这一特质仍然在发挥着影响。”
(八) 儿童上学困难或无法及时入学
木里独特的自然条件决定了儿童上学存在很大的困难。主要原因是:儿童到了入学
4
.1
”
儿,她曾
该
0笔者在访问桃巴村小的时候正好遇见了该乡医院在医生的
乡中心小学教书,但受不
了路途的艰辛和那里艰苦的条件,通过其父亲找人调到了县里,
桃巴多A小学负责人在谈到学校管理时指出,学校有困难的时候谁都不管,轮到总结成绩的时候谁都在
管,“权谁都想搭,钱谁都不夠,学校这几年来维修桌椅板凳的拨款申请到现在这里、乡土、中心校和村里都在推
来推去。
据乔瓦镜 A老师讲,按国家标准新课改教学难度太大,学生学习起来有困难,第一学期內容太多,没有
加入适合少数民族本地特色的内容,学生领会起来很麻烦。
4 现有的教育教学设施设备不能满足新增学生的需求。2005年,全县在校生北上期增加了2000多,但仅添
置了学生课桌椅1200套,床40张,根本不能保证学校的需要。博科乡计划招收在校生 300~400人,但学校新建
宿舍最多容纳120~150人;报差很多。李子坪小学在1998年的泥石流中全被毁,后来国家法抗灾资金中出资86
資金重建。学校现有教室8间,72个床位,全校现有383个学生,按理至六年
级全部在中心校寄宿来看,学校现有教室、食堂桌椅和其他生活设施远远不够。
$ 柯象峰:《西人之宗教生活》,转自周锡银主编《藏传佛教寺院资料汇编》:四川省民族事务委员会,
1989年。
13
. ...: . . . .
登尼玛;藏族教育之路探索》,载《教育研究》,1998年第16期。
东拉村鄰鹰组现在有三个适龄儿童都在木里太寺当小喇嘛。据其家人介绍,这三名儿童都是自愿去的,因
为在那里学习藏文,更主要的是在市里大寺喇嘛每月领一定的生活补助,摆脱了繁重的生产劳动,可以过
比较舒服的日子;同时还要接受信徒的顶礼膜拜,有高人一等的感觉。



82 | 藏学学刊(第4辑)
年龄无法及时入学或是跨年级入学,同时他们每天要花很多的时间在往返学校的
路上。
三、制约木里学校教育发展的生态环境分析
:
:::
:
:
生态环境(ecological environment)是各种生态因子综合起来,影响某种生物(包
括人类)的个体、种群或某个群落的生态环境。它是多样性、结构性、有机性的统一,
由于其着眼于考察对象内外各要素之间动态的有机联系,因而被广泛地引入文化研究的
诸多领域。因此,只有从教育生态角度对木里民族的文化进行分析,才能把握制约木
里学校教育发展的根源,找到“治病”的良方。
(一)少数民族自然地理生态环境对学校教育的影响
自然地理环境决定着人们的生产生活方式,影响着民族教育文化。木里地处青藏高
原和云贵高原结合部,是横断山脉在四川境内最典型的地带,地质、地貌复杂,地势西
北高、东南低,地形为沟谷纷繁、切蚀深刻的残余高原。雅蓉江、木里河、水洛河奔流
激荡,蜿蜒曲折,自北向南,纵贯全境,把境内土地切割成四大块。境内最高海拔
5958米,最低海拔1470米,其间相对高度差达4488米。气候、土壤、植被呈垂直变
化,气温、雨量、湿度差异极大,形成“一山有四季、十里不同天”的立体气候。另
方面,在地形图和交通图,我们可以清楚地看到,整个木里县在青藏高原的东南缘形成
了一个小高地,这样在历史上就逐渐形成了北部从成都一雅安一泸定-康定一雅江一理
塘的交通线,南部則形成了成都一西昌-攀枝花一丽江-中甸一乡城-理塘的交通线,
在大范围内把木里县包围在了中间,直到现在木里县也只有一条与外界相通的公路。
在这种独特的自然地理生态环境下,传统的生产生活方式决定了对现代学校教育缺乏强
烈的内需,上学的困难降低了对现代学校教育的期望值,内外交流的不便形成了封闭
局面。
(二)少数民族文化生态环境对学校教育的影响
如果说文化的本质是“人化”,那么教育的本质则是“老人”,即一定的文化是教育
得以存在的前提。特定文化精神的结构体系决定着该文化体系之下学校教育的基本价值
取向和根本特征。“学校必须面向社会、经济和文化环境,成为一个富有成果的对话场
| age 1
东拉利除个别孩子在外读书外,每天都需要步行去上学,最远的孩子早晨去上学需要1~2个小时,下午
返回。一天中孩子很大的精力都花在了走路上。同时因为没有开设二年级,孩子们在读完一年级以后只能在家待
着,一年级后直接去读三年级,造成“教育中断”(笔者在访问东拉村嘟嚕组来家时正好遇到了这种情况。他家
有三个孙子。老大13岁,在乡中心校读书,老二岁,老二8岁,因为距离村小太远,所以直到现在也没有上学,
只有等到来年跟老大一起到乡中心校去读二年级。村长家也有这种情况)
© 胡玉萍:《教育文化与学校教育多元文化背景下的少数民族教育发展不平衡研究》,中央民族大学博士
论文,2005年。
. “北线公路已立项上马,该项料理程 253公里,投资亿元左右;盐源泸沽湖一米里桃巴一稻城亚丁旅
游线路的开通,既打通了全省目前唯一没有打通的省级公路 21“断头线,完善了四川省级路,也让木里告别
了只有一条公路与外婆相遇的历史。



困境与超越:木里学校教育发展困境研究 1 83
式..
所,并将视野扩大到世界上的各种文化,不论是区域性文化、国家文化和地方文化。”
因此,正确把握少数民族文化精神生态,可以更加深入地了解其民族教育文化的生成和
发展,也就可以更好地促进民族地区学校教育的改革与发展。
里是藏族聚居区,信奉的是典型的藏传佛教文化。历史上木里形成了一个几乎全
民信教的局面,全县有木里、瓦尔赛、康坞3座大寺和18座小寺。浓厚的宗教文化使
每一个人一成年人、年轻人、孩子都无法脱离这样一个氛围的影响。因此,藏传佛教
寺院教育不论是在历史上还是当今都强烈影响着学校教育的发展和变革。正如王锡宏指
出的那样,“以传授现代科学知识和多民族共同的文化知识为主的现代学校教育,与以
传授传统文化背景为主的家庭教育和社区教育,在文化背景、文化价值取向方面的矛盾
性和差异性,以及学校教育内容的非民族性与社区文化环境的民族性的差异,是某些民
族地区特别是边远地区少数民族学校教育的困难性、复杂性、特殊性之所在。”
笔者在水洛乡东拉村调查的时候正好碰上了当地的“
求雨”仪式。这次仪式是从7
月27日开始至8月1日结束,在嘟噜经堂、水菩萨、小经堂(属木里的18个小寺之
一,编制为喇嘛1人,实际2》三个地方进行。由嘟嚕(上、下)的两个代表和尔拉
的一个代表作为负责人。三位代表负责商量求雨的具体事宜并通知全组的所有 43 户人
家。在求雨过程中,全组43户人家都必须有代表参加,大人来不了的小孩来,家里来
小孩子的每天要交罚款0.5元,缺勤的每天要罚款3元,所收款项全部捐给经堂。在整
个过程中,参加求雨的代表基本上是老弱妇小。笔者统计了7月30日参加仪式的情况,
老大爷5人,老婆婆 13人,年轻女性7人,少年儿童 18人。在这18个少年儿童中有
15个正在上学,其中初中2人,小学生 13人;在这些老大爷和老婆婆中。有两人是党
员。在为期6天的求雨过程中,笔者未见到1位青年男子来参加。据村长的妻子讲,现
在的男人都要忙着赚钱,谁还会来参加这个。当笔者问她,是否真的能求下雨来时,她
说会的。她还告诉笔者,在她参加过的求雨仪式中还未出现过不下雨的情况,按他们的
规定,求一次雨要7天的时间,这次他们谈了6天就下雨了。在6天时间中,求雨的内
容和地点都不同。其中嘟噜经堂2天,小经堂1天,水菩萨处3天。在两处经堂的内容
基本一致,首先是由领导者宣布开始,后由领头者带头念经,其他人和小孩子跟著念;
然后是烧香和转经在水菩萨处的内容主要是念经和烧香,程序都一样。
:“求雨”仪式为我们展示了民族文化是如何传承的。我们可以从家长和孩子两个角
度来看。. ..
. . : ::::
:,
家长的角度。家长在整个过程中扮演了两个角色:一是宗教的功能;二是传统文化
的传递功能。“文化传递的执行模式”(transactional models)的提出者,教育人类学家
吉林指出,任何社会和群体的文化系统都是由一系列在意义上跳互异又关联的对应物所
组成,该意义上的对应物在某个群体中的每个成员与其他群体中的成员的日常交往中被
相互交换过。文化传递是在儿童与成年人以及他们彼此之间的相互交往中通过对应物的
赵建:《全球教育发展的历史轨迹》,见露际教育大会 62年建议书》,北京,教育科学版社,1999
王锡宏:中少数民族教育本体理论研究》,北京,民族出版社,198年,第149览。



84
藏学学刊(
第4辑)
交换而实现的。家长正是“求雨”这个文化传递过程中的成年人,他们一方面通过口传
的教授方式把“求雨”的传统文化教给下一代;另一方面通过需化的方式,使下一代习
得本民族文化的核心特质与佛教紧密相关的民族文化。 .. .. ...
. 孩子的角度。孩子在这个过程中扮演的角色是文化的继承者和习得者。斯宾德勒提
出的“工具性连锁模式”(instrumental linkages)认为,只要接受的行为能够产生预
期的并符合愿望的结果,那么,文化系统就能够运转,否则就会适得其反。人们在日常
生活中表现出的各种行为与活动,仅仅是为达到生活目标的工具手段。行为、活动与目
标之间的相互关系是“工具性的连锁”。后者被系统化关联,并构成文化系统的核心。
工具性的连锁与构成由文化价值与信仰所支持,面特定的文化价值和信仰是通过社会化
过程和学校教育在人们的头脑中生成的。通过训练,孩子们逐渐形成了在特定文化系统
中如何生存的各种认知图式,并确立了信念和由此产生的各种适度的行为和活动,在新
的知识和信息作用下,孩子会对传统的工具性的连锁产生质疑,逐渐形成与新的文化系
统相关联的认知图式,抛弃传统的工具性的连锁,建立新的工具性的连锁。由此,我们
看到在这个过程中,孩子们通过“
求雨”这一社会化的过程,逐渐形成了与传统文化特
质紧密联系的认知图式,从而实现了对传统文化的继承和习得。同时我们也看到,这种
在传统社会化过程中习得的认知图式必然与现阶段在学校教育中习得的认知图式相
突,这使得少数民族的孩子生活在文化冲突中,直接的后果就是造成孩子的无从适应,
认知图式混乱,没有学习兴趣,学习成就低下,即使学有所成者也找不到文化上的
归属。
(三)少数民族社会生态环境对学校教育的影响
· 社会生态环境是人类特有的生活环境,是民族社会现实生活的主要环境,主要包括
除自然环境和精神环境(规范环境》之外的政治环境、经济环境等因素。
1.经济生态环境对学校教育的影响。
经济生态环境是影响和改变一个民族文化传统,引导他们更好地面对现实生活,以
适应环境的主要因素。经济生态环境对民族学校教育的影响主要表现在以下两个方面:
第一,社会经济发展水平对学校教育的影响。社会经济的发展会对学校教育的发展
提出客观要求,这种要求不仅包括对教育发展的速度、规模等提出量的要求,前且对教
育本身的结构、教育产品的规格等提出质的规定。由于木里生产力水平低下,工业化、
商品化程度低,职业单一,人口就业选择面只能集中于传统农牧业领域。而仅有的工业
集中在金矿和森工企业上,这两个行业基本上属于“国家队”,对地方群众来讲,需要
的仅仅是一些体力劳动者,对改进当地的产业结构基本没有作用。事实上,接受过学校
教育的青年在经济建设中并没有发挥生力军的作用。现代学校教育的供给与传统自然经
济的需求之间存在矛盾和距离,这就是学校教育和经济发展未形成良性互动的根源。
第二,家庭经济利益对学校教育的影响。家庭经济利益对学校教育的发展也有很大
影响。对家庭来说,让子女接受教育,除了追求教育的精神和完善人格的成长功能外,
由胡玉萍:《教育文化与学校教育多元文化背景下的少数民族教育发展不平衡研究》、中央民族大学博士
论文,2005 年。



.
.…
.
:
:
.
.
...
困境与超越;木里学校教育发展困境研究 ¥ 85
.
..
.......……
……..
.
......
考
..
..……….
.
:
:
…...
..........….
...
…..
.
...
….
.
..........
..
也将教育视为一种投资活动。这种投资活动要考虑的三个最基本因素:一是家庭必须为
儿童入学支付的教育费用;二是受教育期因不能作劳力投入而减少的部分家庭收入;
三是家庭因学生上学将获得的回报的大小。支付起码的教育费用是前提,若教育费用的
支付将危及家庭基本生活的维持时,则家庭随时可能中断儿童的学业。对儿童入学期间
会减少的部分收人和儿童入学将获得的回报,一般要根据儿童究竟有多大劳动能力面
定。由于教育本身和少数民族地区各种各样因素的影响造成接受教育的成本增高和效
用偏小,必然会妨碍少数民族、民族家庭和个人教育需求程度。2003年木里全县农牧
民人均收入为815 看,多数家庭仅能满足全家的日常生活开支,更何况全家还要省吃俭
用为家庭的最重要也是最大的支出一房子的修建做准备,能对教育进行的投入就很少
了。同时,在水里仍然存在着重男轻女的思想和一些落后的婚俗,这些观念习俗与教育
收益的个人化的想法结合就成为阻碍少数民族女童接受教育的重要因素。
2. 社会政治生态环境对学校教育的影响。
社会政治生态环境对学校教育的影响主要是国家民族政策、法规对学校教育的影
响。在一个多民族国家里,适当的民族政策和法规是处理好民族关系的重要依据,一个
国家实行的民族政策和法规是否体现民族的平等性,对少数民族教育文化会产生重要的
影响。新中国成立以后我国的民族政策对少数民族教育文化也产生过不同的影响。“文
化大革命”期间,由于极“左”路线的干扰,推行了错误的民族和民族教育政策,宗教
信仰被视为迷信活动而遭到取缔,民族中小学被视为民族狭隘办学形式而被砍去或合
并,民族语言教学被禁止,民族教育遭到严重破坏。当国家和政府采取扶持民族教育
的政策时,少数民族教育发展就会顺利些。因为木里是“弱势中的弱势”,在教育政策
制定的诸多方面都没有体现其特殊性,这也在较大程度上迟滞了学校教育的发展。
.. 3. 社会风气对学校教育的影响。
: . . ::
民族地区教育发展滞后除了经济等客观因素外,还存在着农牧民思想观念上的主观
因素。新的“读书无用论”是其中的代表。产生这种思想认识和矛盾的主要原因有:
是民族地区社会生产力低下,导致了教育投资和人才出路的困境。二是近几年经济体
制、政治体制的改革和教育的产业化,对民族地区教育产生了巨大的冲击。三是在藏区
传统的农牧业条件下,生产周期长,抵御自然灾害能力低,农畜产品的商品化率和效益
都很低,农牧民国定资产中的牛马等随时可能受到自然灾害的威胁,一场大雪灾就可能
把这些财产化为乌有;教育需要现金投入,而且随着学历层次的提高,现金投入也随之
大幅度提高,这导致农牧民难以承受。四是传统的农牧业生产对人才的需求很低,一个
大学生和一个文盲的作用几乎相等,甚至文盲优于大学生一文盲虽然没有文化,却有
体力、耐力和经验,这正是自给自足的低效益的农牧业生产方式所需要的劳动力。正是
.
...
:
::
,
.
..
.......
:
.:
.:.:.:...
.
..
.
.......…...
.
.....…..
..
.…...:.
:.:.
...:
..
.
..
..……..
..........…...…….
...…….
| 万明春;《失学问题诊断与对策》,成都,四川教育出版社,1996年,第54戴。
在笔者调查的东拉村人家的大儿子偏初g魯,今年2岁,现已娶了一个老婆名叫次仁草姆,4岁。次仁
卓姆本来在读一年级,但其家里经济很困难,而且觸初戀家义缺劳力,所以就把她娶过来干活。
锡宏:少数民族教育发展的民族学思考》,载《陕西师范大学学报(哲社驗,1996年第3期。
…..
.
.
.
.......
:.……::



86 | 藏学学刊(第4辑)
这种理想和现实的差距影响了农牧民在主观上对学校教育的看法。”… ..
.
(四)民族教育发展水平对学校教育的影响
「受教育程度对人的教育价值观的影响是直接的,它是制约人的教育价值观的前提条
件。由于主体素质水平有高低之分,所以不同的人对教育价值关系的认识和评价也就有
深刻和肤浅、正确与错误之别。教育达到什么水平决定了人们对教育的认识和评价水
平,即决定了人们对教育在哪些方面和在什么程度上满足个体发展和社会发展的需要的
认识。要具备对教育的科学正确的评价能力,就必须通过教育来提高主体的素质,使之
具备较高的科学文化知识和一定的教育科学知识。因此,可以说,受教育程度在一定程
度上决定了人的教育价值观。总体上看,家长的文化程度与对子女接受教育的重视程度
呈正相关,家长对教育越重视,对子女受教育的期望越高、越强烈,就越能影响子女对
教育的看法,增强子女受教育的进取心。面木里的现实是,教育发展水平滞后,在相
当程度上阻碍了学校教育的发展。
(五)民族地区教育现状对学校教育的影响........
民族地区的基础教育面临着两难的境地,一方面,学校本身就属于国民教育系统中
的“弱势群体”,由于自然环境的不利,社会经济发展滞后,教育投入的不足等原因,
学校不得不面对许多难以克服的、不容忽视的困难和问题;另一方面,学校直接服务于
社会中的“弱势群体”,肩负着帮助其摆脱困境的重任,特别是面对国家实施全面实现
小康社会的发展战略对教育提出的新的要求和挑战,贫困的农村学校教育任重而
道远。
| 我国少数民族学校教育总体而言还比较落后,其中一个关键的问题就是民族教育的
现状,尤其是现行民族教育体制对各民族的学校教育产生了直接的、深刻的影响。陶行
知指出:“中国乡村教育走错了路。他教人离开乡下向城里跑,他教人吃饭不种稻,穿
衣不种棉,造房子不造林。他教人羨慕奢华,看不起务农。他教人分利不生利。他教农
夫子弟变成书呆子。他教富的变穷,穷的变得格外穷;他教强的变弱,弱的变得更
弱。 正因如此,本里学校教育不能为经济的发展提供对口的人才,形成教育投入与
经济发展之间的张力。
除此以外,笔者在调查中还发现了木里教师队伍中的民办教师转公办教师后的问
题。为民办教师转正这本来是一件好事情,解决了这部分教师的后顾之忧。但是由于西
部经济发展滞后,国家在对部分教师的学历教育和职教育上并没有投入相应的资金,
据笔者了解,也没有全面、详细、完整的计划。这部分民办教师的学历、本身知识结构
都存在问题,而转正以后并没有得到及时有效的解决,教师素质也就不会得到相应的提
升,使本来基础就差的少数民族教育难以得到提高。正如参加凉山州民族小学面试会的
10. 胡玉萍:《教育文化与学校教育多元文化背景下的少数民族教育发展不平衡研究》,中央民族大学博士
论文,2005年。
方明春:失学问题诊断与对策》,成都,四川教育出版社,1996年;第56-58页
:
丁钢主编:《中国教育研究与评论》,北京,教育科学出版社,2003年,第五辑,第37~58 页。
钢主编:《中国教育研究与评论》,北京,教育科学出版社,2003年;第五辑,第124页。



:
:
::::
:
:
::::::::::::
::
:
:::::::
::::七日,
七m":
"",
"E":nuuseumn":Fariss
=。====
==
====="E"sna",
"Enaa
a a!=??::?::?:sm=lendFramerim=CH-P.irensenmename=""日"shama……..:sius Emmanin日。="
imas?。。
。
。。="
fu
..iisualishuma“下山上的“Gam:
:中
!:
:
:
:
:::
:
:::
:
困境与超越:木星学校教育发展境研究 87
一名小学生讲的,我们那里的教师实在太差,上课只会照本宣科,而且连书上的很多字
都不认识。这就无怪乎这位小朋友一心想要到城市去念书了。”
(六) 木里的弱势地位进一步迟滞了学校教育的发展
木里藏族自治县是全国仅有的两个民族自治县之一,属国定贫困县。木里的上一级
行政单位是凉山彝族自治州。凉山州由于也是从奴隶社会跨入社会主义社会的,原有基
础薄弱,经济发展很落后。而且,州政府对下辖的少数民族自治县的支持总是有限度
的,这从凉山州轰轰烈烈进行的双语教学改革中可以见到。凉山州教育委员会根据社会
语言生态环境和国家政治目标制定的“两类模式”双语教育,不论从其提出的背景、论
证过程还是具体实施来看,都主要是针对凉山州的彝族进行的,不只是参照执行。在
笔者调查过的木里县民族小学、乔瓦镇小学、李子小学、桃巴村小学、水洛中心小
学、东拉村小学,双语教育都流于形式,基本没有展开。民族语言课都是到了三年级才
开设,而且从学校到教师、再到学生或家长都没人重视。
从全国范围着,西藏得到了全国人民的支援,从中央到地方的多数省市都在支援西
藏。木里,笔者在调查时了解到只有四川自贡市在对口支援,拾好笔者也是自貢市
人,深知这些年自贡市的经济也在转型中,自身同样存在很多的困难,其支援的力度也
从以上的分析中我们看到,影响或制约木里学校教育发展的因素是很多的,每一种
因素单独或同其他因素相互交织造成了本里学校教育发展的困境。这些因素的存在和发
展都有其历史和现实条件,且都不可能在短期内得到彻底的解決,所以我们只有正视这
些因素。这些影响因素的多样性决定了对民族地区学校教育的改革与发展不能单纯从一
个或两个角度考慮,只有统观全局,实行多元文化教育。王鉴指出,对少数民族而言,
绝不能满足在法律上已经取得的平等地位和特殊待遇,要坚决地采取开放的态度,走出
“博物馆里的活标本”的误区,在经济上、文化上克服不平等现象。只有确立多元文化
理念,才能真正体现我国社会的多元文化性,才能使教育的发展既有国家的一体化义有
民族的多元化,通过对汉族和少数民族同样的多元文化教育,统整国家层次的多元文化
就很有限了。
教育体系。
结语
民族地区的学校教育是我国教育体系的重要组成部分,但也是我国教育发展的薄弱
环节,同时也是制约我国教育整体发展的瓶颈因素之一。少数民族地区的学校教育发展
滞后有多方面的原因,从民族地区的自然生态来看,其独特的风貌限制了内外交流,造
成了学校布局和管理的困难,也给适龄儿童的上学带来了困难;从民族地区的社会生态
环境来看,落后的经济制约学校教育的发展,单一的产业结构也影响民族地区教育体系
的发展和完善,形成学校教育和经济发展之间的张力;从民族地区的文化生态环境来
主鉴:《民族教育学》,兰州,甘肃教育出版社,2002年,第55~56 预。
-P15F
.........
.……...
:.
:.::.…...
..…..
::
…::...
.:..
.:
.
:.
:
.:
.
::.....…...
.........
...
…
..
.....……………..
::
:
:....
……....
:...…….....::.…..
…
…….....:.
:….......::::......
::
.............….
……..
…....…..
………..
…....…....::
………..….....:.:...
..
….



88 / 藏学学刊(第4辑)
看,藏文明长期以来形成的以佛教寺院教育为主的文明传承机制,有其合理和现阶段存。
在的土壤,正确处理好寺院教育和学校教育之间的关系是民族地区传统文化发展的关
键;从民族地区的政治环境来看,木里的弱势地位加剧了其学校教育发展的困难。而所
有这些困境,基本上代表了中国西部民族地区目前学校教育的现状,要实现西部地区的
跨越式发展和建立和谐社会的目标,这些问题就必须得到合理、有效、及时的解决。
:
:
..
“.
.
-.
:
文
...迷
.“
::北
;
参考文献
[1] 胡玉萍,教育文化与学校教育…多元文化背景下的少数民族教育发展不平衡研
究:中央民族大学博士论文,2005.
[2]万明春,失学问题诊断与对策,成都:四川教育出版社,1996.
[3] 中央教育科学研究所,陶行知教育文选,北京:教育科学出版社,1981
[4] 丁钢,中国教育;研究与评论,第五辑,北京:教育科学出版社,2003
[5]滕星,文化变迁与双语教育;凉山彝族社区教育人类学的田野工作与文本撰述,
京:教育科学出版社,2001
[6]巴登尼玛,文明的困惑藏族教育之路,成都:四川民族出版社,2000
[7]吴鼎福,诸文蔚,教育生态学,南京:江苏教育出版社,1990
[8] 齐阿娜尔,多元文化教育视野下少数民族地区课程改革的现状研究——以通
3分蒙语授课初中为例,东北师范大学硕士学生论文,2006
[9]孙东方,文化变迁与双语教育演变“东北地区达斡尔族个案研究, 中央民族大学
博士论文,2005
[10] 木里藏族自治县志编纂委员会,木里县志(送审稿), 1989
委员会东理且去(误克拉ok : :
[11] 四川省木里藏族自治县基本普及初等教育资料汇编,1999 ..
部
辽族:
市大
学 .
.
....
,
L.
….
.



医疗的现代性;藏族择医之嬗变 | 89
医疗的现代性:藏族择医之嬗变
一以木里藏族自治县桃巴乡为例
imalaws, she a gcase a she lau .
“李沛容
…(四川大学藏学研究、历史文化学院,四川成都,610064)
.
.
t udi A4-14 1.
rc=""
s
,目前R11sbluleral * Eursite-48211" s
内容摘要:现代医疗传入藏区以前,藏区的医疗方式主要以求神拜佛、主浴医疗或
采取藏区传统的藏医医疗为主。清末、民国初年,现代医疗通过两种途径传入藏区。而
真正的全面普及是在民主改革之后。本文试以木里藏族自治县为例,探讨现代医疗在藏
区的普及,以及藏民就医选择的嬗变。
关键词:藏族现代医疗选择:"
"
, .
1,"
-:+:-:出。台中
in :
y mna-4make alt=APul自考”al
s ressyh
t
timi
“关外蛮民不知医药,有病则以巫为医,一切寒温时疫及疫症等病,只知陸经解厄,
致天亡甚多。在现代医疗传大藏区以前,人们患病后主要采用三种治疗方式:求
神拜佛、土俗医疗或采取藏区传统的藏医医疗。
清末到民国初年,现代医疗通过两种途径逐渐进入藏区:一是通过自上而下,由清
政府的政策指引,在藏区设立医药局;二是外力的推动,由进入藏区的传教士带入的现
代医疗方式。
19世纪末至20世纪初,基督教在川滇藏区传播的同时也带来了西方现代的医疗方
式。进入藏区的各教会,通过创办教育、医疗和慈善机构来开展传教工作。例如,1904
年,根据基督教传教士团体的安排,希尔顿医生(Dr. Albert Shelton)和他的妻子弗
罗拉(Flora)跟随中国军队进入四川甘孜州一带开展传教工作。希尔顿是第一个进入
藏区服务的美国医生,当时在方圆几百英里内只有他一位外科医生。 1908年7月7日,
"
.
..
.
.
url
一下。
0 本文系教育部人文社会科学研究基地重大项目“川滇藏区社会变迁与发展”(05/DD8503)阶段性成果。
當接被研究所落落溝过多機案料》,我竟华书局,1989年版,第261 页
图 现代医学起源于18世纪末的西方社会,是在特定的宇宙观下发展出来的。西方医疗以其病因学、病理学
以及治疗手段树立了科学的典范。这里我们所说的现代医疗就是18世纪后由欧洲发展起来的西医医疗方式。本文
中的现代医疗主要是指西医治疗法。
| 对于民俗医疗的解释参见:George H. Froster, : Thisease Etiologies in Notre-Western. Medical Systermis.
Arnerican Auropolog ,1976 78.775.. .
© Douglas A Wissing: Pioneer in Tibet, Palgrave Macmillan, 2004, page 2. BHD . - * * *
就作为手术台使用;希尔顿家的空地就是手术室。希尔顿的第一例手术病人毫无鸭动地躺在手术台上,在场的人们
都认为他不可能活过来了。当手术病人再次醒来时,周围的人都感到莫大的惊讶。经过25 天的治疗,病人恢复出
院了。



90
藏学学刊(第4辑)
希尔顿到达巴塘(时称巴安),在巴塘设立基督教会医院,边行医边传播基督教。到达
巴塘的第二天,希尔顿开展了他的第一例外科手术,当原无声息的手术病人在手术后再
次醒来时,周围的人都感到莫大的惊讶。西医也因此逐渐获得了当地人的信任。基督
教医院的设立开创了藏区使用西医技术和西医药物治疗疾病的历史。此后,基督教复临
安息日会、中华基督教会全国总会边疆服务部等教会纷纷在藏区设立了医院。
清朝末年在滇边设立川滇务大臣,时任川滇边务大臣的赵尔丰立志对边政
治、经济、文化、医疗等进行改革。医药局的设立是赵尔丰经营川边的一项重大举措。
1908年,赵尔丰指派理塘、乡城、巴塘、盐井等地委员在当地开设药铺。“由内地产购
药材,多选医生出关……凡军民人等及该蛮民,有病皆可求医调治……兹于理塘、乡
城、巴塘、盐并派医生一名、医工二名开设药铺。”© 1908年底(光绪三十四年十一月
初五日),又“札理塘、乡城、西塘、盐井委员派去痘医放种牛痘”;“兹另延牛痘科医
士许麟、郭子英、姚汝霖出出关,前赴理塘、巴塘、乡城为民间小儿放种生短,不取分
文。晚清末年,赵尔丰在川边的兴医,把现代的医疗传入川边藏区,一定程度上改变
了藏区没有现代医疗的历史。 : :: .. . .
.
| 20世纪初叶,基督教医院的设立以及政府为导向的川边兴医开启了藏区医疗现代
化的第一步,同时增加了藏区民众在患病时的治疗选择。而作为科学的现代医疗方式在
整个藏区真正的传播普及,还是新中国成立后在民族地区进行民主改革以后。
民主改革后,随着政府各项医疗政策的有效实施,现代医疗方式得以在藏区逐渐普
及,藏区民众患病就医的选择发生了很大的改变与突破。但具体的改变过程如何?百姓
又是如何在新旧医疗体制中进行选择?为了说明该问题,我们课题组先后两次(2006
年7-8月以及2008年23月)到凉山州木里藏族自治区进行田野调查,试图通过具体
乡村社区医疗演化的个案,展示近一个世纪以来藏区医疗体制的变迁以及百姓的医疗选
择的变化。
本文以木里藏族自治县桃巴乡为考察点,通过对该地具体的医疗历史的考察试图梳
理现代医疗在藏区的传人、推进、普及;同时思考现代医疗传入后,藏族群众在患病时
就医方式的嬗变。
. .. . . . .. ,
:
,
,,
,,
见到来影響第一中学的教
木里县瓦厂区桃巴乡是由汉、藏、蒙古、苗、彝、纳西、傈僳、壮8个民族组成的
杂居乡,东西宽约15公里,南北长约20公里,面积约20553平方公里,全村辖4个
行政村,17个村民组,32个自然村。
Douglas A. Wissing: PIONEER IN TIBET, Palgrave Macmillan, 2004, page100.- :: XX
参看四川省宗教志办公室:《鸡川基督教》,成都,巴蜀书社,1992年1叛。 : 2012 ) 20:33 :5,
四川省民族研究所:《清末川滇边务档案史料》:“札理塘乡城、池塘、盐井委员即使开设药铺”,北京,
中华书局,1989年版,第20须 ... ....
: .. ..
( 四川省民族研究所:《清末川滇边务档案史料,“理塘、乡城、巴塘、盐井委员即便开设药铺”,北京,
中华书局,1983年版,第225。



医疗的现代性:藏族择医之嬗变
“
是
桃园乡历史上是木里县的腹心地带,与原来本里老县城瓦厂紧密相连,1961年,
县城从瓦厂迁移至博瓦后, 就成为木里县第一区的区政府所在地。木里县共辖一
区,厂区是其中一个,习惯称一区。桃巴多是瓦厂区所辖8乡中的一个,乡政府与区
政府仅相隔3公里,距离木里历史上的政治文化中心大寺仅1.5公里。
公元1584年,木星受明朝皇帝册封,世袭土司;“土司制度,既为专制时代羁縻边
民之产物,而任主司者,自有其因时因地因人而施之治理方法,木里以喇嘛膚兼土司,
政教合一”。
“木里原属荒地,居民种族复杂,自明末佛教在理塘传入,始辟三大寺,日木里,
日瓦尔赛,日库鲁,盖仿西藏色拉、哲蚌、甘丹寺之规模。木里大寺建于1656
年,位于桃已乡你易店村,据说该寺是仿拉萨哲蚌寺而建,僧人规模是哲蚌寺的十分之
一,为770 人。木里大寺的中心建筑是大经堂和土司簡薯,衙署位于城堡南端一侧,系
四楼一底的藏式高楼,第三层设公堂,置土司出行的仪仗和刑具,重大案件在这里审
理。其他为议事室和宿舍,底层为衙署监狱。因此,木星大寺行署兼有行政职能与宗
教职能,所有的外来文化都要首先经过木大喇嘛的审批才能进入木里境内。由于桃巴
乡与大寺的特殊地缘关系,因此新事物的引进也从桃巴乡始发。
从1656 年木星大寺建寺以来,直到民主改革之后,桃巴乡的木里大寺一直都是木
里的最高行政机构所在地,历时300余年。
1961年木里县城搬迁至博瓦,木里的政治中心逐渐转移,木里大寺及其所隶属的
桃巴乡虽然逐渐丧失了政治中心地位,但是历史上中心地位的延续使桃巴多依然在木里
众多乡镇中独具重要地位。特别是随着最近几年旅游业的兴起,具有历史与宗教双重价
值的水里大寺被作作为重点开发对象,加之20世纪80年代以来,宗教政策的落实,木里
大寺逐渐恢复历史上的宗教中心地位。凭借与木里大寺的关系,桃巴多是与外界接触机
会最多,受外界影响最大的地区。
. . . ::
二、现代医疗传入一民国时期桃巴乡的医疗状况
民国时期到过木里的邱述铃这样描述木里:“木里在西南边区中,为广菱之鸥脱
地,以属土司管辖又系黄教喇嘛教权统治区域,一般传说皆拟之为小西藏,其土司即为
大喇嘛,兼有地方政教两权。”“土政自撞,严如王国。”(S),一方面木里受到了大喇嘛的
有效控制;另一方面也形成了一个与外界隔绝,相对封闭的区域。一切外来人员入木里
境皆须征得大喇嘛之同意。民国以前,木里堪称一块处女地,既没有受到基督教的優
入,也没有受到赵尔丰的改制。
... 1924年,在征得木星大喇嘛项此称扎巴的同意后,美国科学家约瑟夫·爱弗·洛
0,邱述:《木黑土司一项扎松巴典》,《嫌导月刊》第三卷第5~7期,第13页。
邱述:《水里主……………项扎松巴典》,《康导弹,第二卷第7期,第11页 :{"". .
木里藏族自治县志编纂委员会:《木里藏族自治县志》,北京,四川人民出版社,1995年版,第89页。
邱述:《木星纪行》,《康导月刊》第一卷第十二期,第23页:
任乃强:《康藏史大纲》,拉萨,西藏古籍出版社,2000年版,第82页。 .
. . ..



92 / 藏学学刊(第4辑)
克(Joseph F. Rock)到木里考察,并于1925年在《美国国家地理杂志》上发表了
《黄教喇嘛之地木里》一文,第一次向世界介绍了这个封闭的黄教喇嘛圣地。1924年,
洛克从云南永宁进入木里,在木里大寺,洛克受到了木里大喇嘛的接见。在这次接见
中,“大喇嘛向我询问了许多的问题………之后,大喇嘛伸出了他的手,让我替他号脉并
且告诉他还能活多久。”在民国前期,作为现代医疗的西医尚未传入木里,因而大喇嘛
项此称还未能分清中、西医医疗诊断的区别,中医依靠号脉来诊断病情;西医则是依赖
现代化的专业设备来检查病症,所以才会出现让洛克号脉的情景。
通过我们的调查访问,民国时期出生的人是这样回忆当时的医疗情况的:
||||||||||||
| funhili
。
ti
TiiTrip
is in 所当前的
自达偏初,男,1933年生,75岁,木里县桃巴乡人,新中国成立时只有
| 17岁,曾经给大喇嘛当过农奴,他描述解放前治疗疾病情况:“小时候我们
了,就到大寺里找喇嘛来念经,有些好了,有些死了,被鬼惹到了的就好了,
如果不是鬼惹的就死了,得病时大家都相信喇嘛。”
翁丁,大寺喇嘛,1922年生,桃巴乡人,86岁。小时候一般不生病,病
了就找草药,吃点藏药。
.: 百里杜依,男,1937年生,桃巴乡你易活人,71岁。小的时候,人们生
病了就自己找草药吃,送鬼送神,不管哪里痛都去找熊胆来吃,还吃齋香。只
有70%的可以活,30%以上的生了病就只有死了。以前还有从西藏拿来的药,
针剂没有。肚子痛就吃黄连。鹿草、虫草用来补身体。藏紅花用来治身上痛。
这些药大部分是从西藏来的。就较好,比较有效的药老百姓们都很少有,病了
就去大寺的熟人那里找药。去找喇嘛们还是要给的。以前哪里痛就在哪里放:
血,如果吃了药都不管用就放血。用火罐放血,脚痛、身上痛,有些放了血就
好了。放了血身上会软,就喝酥油汤。胃痛的话安定桥那里有消水,我来喝了
就好了。
1 999 19 19441 41 19 188.
TV Basis first":"","tify-411 - FILE MILY
U B P.1°F tys try'”
音自":fiel Le Flye || - #
自身 26 psi
s中国 19 16:49:48 SABAJ EP15-1-19:16:9;shysiayings b
民国以前,作为木里的上层精英人士以及中下层民众,在患病时都只能选择传统的
民俗医疗方式,即:0求神拜佛;民间土方;藏医药。因为民俗医疗见效慢的特点
以及应对突发性疾病无力等局限,这一时期因疫病死亡的人数甚多。据木里县志记载,
清朝末年木里第十四世大喇嘛项摘立和民国时期(1919年)第十五世大喇嘛项隆普执
政期间,木星境内曾先后两次有大范围的瘟疫流行,百姓死于瘟疫者众多,在人口密集
e
日」?v=
hFilymphievisity s
p
=448-31 -18A%
3
0 Joseph F. Rock: * THE LAND OF THE YELLOW LAMA”, “ THE NATIONAL GEOGRAPHIC
MAGAZINE" (April, 1925), page: 476. *The king asks many questions.....Then, the king suddenly held forth his
hand, asked me to feel his pulse and tell him how long he was to live!"
报護人介绍:自达搞,男,1933年生,75岁,木里县桃乡人;翁丁,大寺喇嘛,1922年生,桃乡
人,86岁;百里杜依,男,1937年生,桃巴乡你易活人,71岁;杨旦珠,男,1948年生,60岁,桃巴多你易店
村民:阿青奶奶,1943年生于桃巴多,曾就读于康定師范校,桃巴村小老师;杨医生,桃兴乡医生,1946年生,
62岁;杨女士,桃乡人,40岁;杨某,女,28岁,桃巴乡桃把村人;打珍,男,38岁,191年生,桃巴乡你
易活人。文中第一次出现时作解释,第二次出现时不再对报道人进行介绍。
atyargi rl 4
453-BEAUTHEPHE Hey paiyulele为sa tagrapertism



医疗的现代性:藏族择医之靈变 | 33
的寺院僧人死亡百余人。
根据木里县县志的记载,木里县西医治疗方法的正式传入是在新中国成立以后,
1953年西昌专区派三名医务人员到木里开展医疗工作,木里才正式有了西医治疗。
通过实地调查和查阅历史文献资料,现代医疗传入木里最早可以追述到民国时期。
1946年,木里历史上建立了第一所小学一国立西康木里小学。这所现代小学建在本
里大寺旁一块叫“营盘”的空地上。国立西康木里小学设立有校医,该校医除了负责学
校内部的医疗服务外,也在学校附近的桃巴乡开展西医治疗活动。不过这一时期的西医
治疗仅有紧邻学校的桃巴乡村民们能够受益。政府并没有向全县普及现代医疗的
计划。
“1946年至1948年间,国立西康木里小学设校长一人,教务主任一人,会计人,
教师八人(其中翻译人),周工人,校医一人(王季云) 每学期开学之前校医
要负责对新生进行身体检查和疾病调查,当时的疾病调查情况见下表:
表1:疾病统计表《统计 138 人,有一人患多种疾病者)
15:37
www.yoution
的
一
个aperman
'
anment
病种
「眼病
甲状腺
「蛔虫营养不良 肠胃病|皮肤病|牙病|心脏病|包皮
rette..
.
.
人数
| 120
| 90
88
|
88.
45.
|
如 |
15:
5
3
从上表所列病种情况来看,甲状腺、蛔虫等疾病的诊治只有借助现代医疗设备和方
法才能得到检查结果,这充分说明当时的校医是采用西医诊治方法。
西康小学开办后,在医疗方面,首先著手为大学的学生注射生痘控苗,同时也为路
近的村民以及大寺的喇嘛接种了牛濱疫苗。村民们以及大寺的喇嘛由此了解了一些现代
医疗知识,部分民众在患病时也直接到学校的校医处就医。对于西康小学校医对当地民
众的影响,可从目前桃巴乡老人们的回忆窥见一斑:
“百里杜依,国民党的小学里一般的病都看得起,还种牛痘,一般生病都可..
「以去看,不收钱。
翁丁,西康木里小学建设时设有校医,还给我们种过牛痘。
0 木里藏族自治县志编纂委员会;木里藏族自治县志,成都,四川人民出版社,1995年版,第891 页。
©“民国三十四年春,教育部奉电后凝定宁属边教推进办法要点如下:(一)筹设部办小学两所,傑区设琼
山;拟定名为西康凉山小学,番区设本里,拟定名为西康木里小学,每校约材开办费一百五十万元,经常费(半
年)一百十万元。”参见陈莎生;木里之行(三):《边疆通讯》第五卷第十、十一期,第2页。任命夏明为
发,取道昆明、大理、丽江然后到达水星。在望明购买了办用品,在
大理、丽江等地延聘教员、医生科藏。夏期到水里后,与木宣慰司署协商,划定水里大寺近一块叫“营盘”
的空地为校址,使即调集民工营造校舍。参见张定被;《国立西康里小学,本里文史(第二辑)》,凉山文物出
版社,1989 年版,第1页。….. ”
张定祯:国立西漆木里小学》、《木里文史(第二辑),凉山文物(内部资料),1989年版,第213 页。
$陈莎生:木里之行(三),建边疆通訊》,第五卷第十期,第5真。



94 / 藏学学刊(第4辑):
1948年由于内战爆发,物价飞涨,加之学校领取办学经费的人在从西昌返回木里
时遭土匪袭击,造成学校办学严重困难,陷入困境。学校被迫将全部校产折价卖给大喇
嘛。1949年学校正式停办。
民国时期,木里县民众与现代医疗的接触也就此告终。而这次接触仅仅是局部的、
方面的:首先,只有距离西康里小学较近的木里大寺和桃巴乡的人民受益,并没有在
全县普及;此外,这一接触仅限于校医,没有更大范围的医疗普及。西康小学也只有一
名校医,购买过一些简单的现代化医疗设施和药品。因此,除了种牛痘之外,前后存留
仅3年的西康小学校医并未对当地民众的疾病与就医观念造成顛覆性的改变。在此期
间,部分民众到小学医院就医只是对传统的民俗医疗的一种补充而已。
三、现代医疗的普及一民主改革到目前医疗状况
5.5 it... . . . . trustrint
: artuitest... Famir.leasy Leawagray yeare=sureseauty』。」 . --
“
.
现代医疗体系包括三大部分:临床医疗、预防医疗以及公共卫生系统。从这个角度
来说,现代医疗体系在水里的建立主要是在新中国成立后,在藏区各地实行民主改革后
逐步形成、发展和完善起来的。民主改革到目前,木里藏区的医疗发展可以划分为三个
阶段:
(一)民主改革后至包产到户前的医疗状况(1950-1982年) : :
1950年4月,木里和平解放,结束了黄教喇嘛在木里301年的统治。新成立的人
民政府在着手进行木里政治改组的同时,也进行县内科、教、文、卫的建设。1953年2
月,正式成立“木里藏族自治区人民政府”,同年4月,西昌专区就派遣医疗组一行3
人赴木里防治疾病。这是木里县志对于西医进入木里县的最早记录。同年11月,木
里成立了县卫生科。1954年10月,正式成立县卫生院,设有门诊部和住院部,有病床
5张,卫生技术人员8名。
1956年5月,成立木里县卫生防疫组,有2名卫生技术人员,与县医院合署办公。
卫生防疫组主要开展卫生宣传,预防注射,类管、水管、环境卫生检查,疫情收集、汇
报和扑灭传染病等工作。1962年成立县妇幼保健站,与县医院妇产科合署开展工作。
因此,从机构设置角度来看,20世纪60年代初,木里县就建构起一套完整的现代医疗
体系。
| 20世纪50年代,随着县级卫生医疗体系的逐步确立,县内各区也先后建立区卫生
院。20世纪60至70年代,区内各乡相继成立公社卫生院即乡卫生院。木里县卫生院
组建后,着手培养农村卫生员和接生员。
1965年,中央批准了卫生部关于组织高级医务人员到农村开展巡回医疗和为农
村培养卫生人员的报告”,一批具备专业知识的年轻医生被派到边远地区支援医疗建
..
:
:
:
:
airah LPier161994%a4%ae%e":"aaaaaaa Labs Las Tag gas a as a4-?? : : 1 2 19 1964%的API hashed”。1949aage":"1" as anage 19日 19461911 191合目” age":"alsarage 16 1997 14 年- 西西里"1", 。"age al:
* 自己的目”,19911”目的旨:gePage_ _pages ass Panal as Lin Lasis are visinese la La Pana Paraja as "
6 张定祯:《国立西康里小学》,《木里文史(第二辑)》,源出文物(内部资料),1989 年版,第213页。
“1953年,药昌专署首次派遣多名卫技人员赴木组巡回,防病治病,才有了西医药。”木里藏族自治县
志编纂委员会:《木里藏族自治县志》,成都,四川人民出版社,1995年版,第85页。



…………
………………………………….………………………….
医疗的现代性:藏族择医之嬗变 / 95
设。1968年,中央决定推广湖北省长阳县乐园公社举办合作医疗的经验。1972年,木
里县开始试办合作医疗,到1975年底,全县112个生产大队有107个建立了合作医疗
社,建站率达96%,共有“赤脚医生” 294人,每站2~3人。当时的合作医疗主要采
用“三三制”原则,即合作医疗资金主要由大队公益金、农牧民个人交费、国家适当给
予补贴三部分组成。
因此,20世纪70年代,一个由县医院为主,区卫生院、乡卫生所、村医疗站组成
的医疗服务体系逐步步建立起来。三级医疗服务体系的建立极大地推动了现代医疗在未里
地区的普及,促进了当地民众对现代医疗的认识、扩大了民众的就医选择范围。
调查组采访到村民对这一时期医疗状况的回忆:
11 17: " w
百里杜依,男,1937年生,桃巴多称易活人,1岁。1953年医院什么都
有,设在木里大寺里。吃药看病和做迷信的都一起做。那时吃药打针什么的
不习惯,后来医生们头痛治头、肚子痛治肚子,就开始慢慢习惯了。药费都是
ith metrin tash;95%。自191 void A4H Fily 14 Spril MV | 中国 346645 He stage 45 14:43 4 Hist":"64 45 14: *
servin 19599ip ,
,
杨旦珠家,男,1948年生,60岁,桃巴多你易落村民。新中国成立前,
老人们生病后要先烧香敬神,不行才去医院看病,因为以前医疗不发达,生病
了觉得是自己有问题,自己对神仙不敬等才惹来的病。
阿青奶奶,1943年生于桃巴多,曾就读于康定师范校,桃巴村小老师。
新中国成立后有医生了,有病了就去找医生,民兵团的徐医生对我们很
好,晚上生病了都要去出诊。: :,:,: ,:
,
杨医生,桃巴乡医生,1946年生,62岁。24岁到木里县当医生,现占有
38年。我70年来到这里的时候,人们生病时都是先去烧香,找民间的遭公等
算卦,这里的人“打整”,然后才来找医生看病,吃药。 : :
yeartish419
17-1119
APP 2011
AMMAIL
...
.
|
||
||||||
民主改革后随着现代医疗的进入,人们在生病时除了传统的医疗方式外,又多了西
医的治疗方式。西医的进入很多时候因“药到病除”的快速疗效而逐步被当地民众认知
和接受,不过生病时还是以传统医疗中的求神拜佛为首选,大部分人在患病后还是觉得
是自己的原因引来的病痛,疗效明显的西医虽然可以治病,但是对于病痛观念的转变却
不是短时期内可以根本改变的。::: : : ::
:
(二)包产到户后至新农村合作医疗实施以前医疗状况(1982--2007年)..….
几乎与全国同步,1982年2月,木里县政府颁布《关于农村生产责任制若干具体
问题的暂行规定》,年末就实行了包干到户、包产到户的土地承包责任制。农村包到
户,原来的村级公共设施也逐步瓦解,服务于基层民众的村医疗站也随之解体。
全县原先规划设置的121个村卫生站,很短的时间内就纷纷解体,余下的村级卫生
站也不健全。比如有40余个村卫生站只留存机构,而无乡村医生。对于村级医生实行
0张给民,中国卫生五十年》,北京,中医古籍出版社,1996年版,第23页。,,,,::::::::
木里藏族治县志编纂委员会:水里藏族自治县志》,成都,四川人出版社,1995年版,第806 項。



96 / 藏学学刊(第4辑), ::
自负盈亏的私营制。由于村卫生站经济效益普遍较低,乡村医生劳务补助低(按规定每
年每人600 元补助,州财政和县财政各负担300 元,但县级300元补助因财政困难从未
兑现),导致乡村医疗卫生人员队伍不稳定。由于缺乏资金来源,村卫生站普遍存在医
疗服务设施、设备简瓣,乡村医生队伍素质低、业务水平低,部分村卫生站只有一名报
病员,许多村卫生站都是名存实亡。
这一时期除了特定的疾病如肺结核、麻风病等为国家公费医疗外,其他疾病的治疗
都需要自费就医。 : : :
: :
下面是2006年我们第一次调查时村民们对于疾病治疗的选择案例: :
杨某,女,桃巴乡人,40岁。2005年,女儿感染乙型肝炎,因家里新修
房屋没有钱支付女儿的医药费,在去医院检查确诊后就回了家,之后以民间土
方为主来治疗女儿的病。... ..... :::::: :::: ,
杨某,女,28岁,桃巴乡桃巴村人。曾经外出打工,结婚后回家务农。
一年前突然发现自己腰酸背痛、头晕、四肢无力、身体浮肿,到县医院看说是
得了慢性肾炎,之后又到西昌地区医院和成都的华西医院就医,都诊断是慢性
肾炎。连路费和吃住共花费了1万多元,因家里无力支付昂贵的医疗费用,确
诊后就结束了治疗。
达珍,男,38岁,1991年生,桃巴乡你易店人。有点病都是先去找医院,
不好了才找喇嘛。不过生病时去哪个医院看要去寺庙里算,比如(瓦厂、县
上、在家)。大多数都是先去医院,达珍榮时遇到一个女的放牲口,没有多
久自己就病倒了。肚子痛了这个女的家里的老人因肚子痛痛死了)急性的,去
瓦厂看没有看好,用了700多元钱,说是肝炎。然后到县里去看,诊断是胆囊
炎,花了3000多元还是没好,后来打电话叫大寺里算,做了法事,精神就好
了,在继续吃药打针后就恢复了。家人都认为是因为沾染了那个女人的雾气,
1”,所以才会生病,而这样的病症只有借助宗教的辅助手段才能医治。::::
:::杨医生,桃巴乡医生杨医生的大女儿,合作医疗以前我在国增苗族自治乡
当医生,工作第一年有一个月仅卖出一支眼药膏。
从上述的案例我们可以看出,这一时期,人们对于就医的选择较民主改革后有了新
的改进,人们普遍接受了西医的疗法,但是仍然需要借助传统医疗方式来作出就医的判
断。但是在接受现代医疗治疗的同时,因为合作医疗、免费医疗的取消,人们在患病时
无法支付昂贵的医疗费用,在进行了一段时期的正规医疗后,只能转入传统治疗的方
法,或是以传统治疗法作为现代医疗的补充。 .. .
(三) 新农村合作医疗实施后的就医情况.…::
: 2003年,为了改善农村就医困难、费用昂贵的问题,国家初步开展了新农村合作
医疗的试点工作。2007年3月2日,卫生部下达了《关于做好2007年新型农村合作医
疗工作的通知》:从2007年开始,全国新型农村合作医疗进入全面推进阶段,新农村合



:::::::::::::::
:::::::::::::::m":":nuaryst"="E"uites":":15"T":"ht:mm":"
:":"sitistime":true":":"a"1":
":": "";stanfrier in:T=","Try="s1"isF%"invest
:;"
="::
::::hammi
t
.lyyy******
*
*
.js"=
"Emila.…… "s
e
t easurity":"5":":""""""":::::::::
:
::::::::::
::::
:::::::::::
:::
:
::::::
:::::::
::::::::::::
:
::::::::::::::::
::::::::::
接疗的现代性;藏族择医之嬗变
在这一年,木里藏族自治县也被正式纳入了新农村合作医疗体系,为了加快新农村
作医疗政策将覆盖全国80%以上的县(市、区)。
合作医疗的实施步伐,特别成立了木里县新农村合作医疗管理中心,隶属于县卫生局,
专门负责新农村合作医疗的宣传和推广,以及具体参保、报销等工作。 : :
木里藏族自治县以中央文件为依托,结合木里县自身情况,制定了一套新农村合作
医疗实施方案;每人每年交纳10元,即可获得当年参加合作医疗资格(
简称参合)特
殊人群如五保户、麻风病人、艾滋病人等则可免费参合,作为特殊人群,统一由民政局
具体实施办法如下:(1)在定点乡镇卫生院住院费用达30 元以上的,超额部分可
….….…
报 80%(可报公费部分,自费药不报》。(2)在定点中心卫生院住院费用达 50 元以上
的,超额部分可报 70%(可报公费部分,自费药不报)。(3)在县级定点医院住院费用
达 200 元以上的,超额的部分可报 60%(可报公费部分,自费药不报)。(4)在省、州
定点医院住院费用达500元以上的,超额的部分可报 55%(可报公费部分,自费药不
报)。外出务工人员在所在地二级以上医院住院费用与省、州定点医院报销额一致。
另外考虑到木里县地广人稀、交通不便的特点,也采取了一些灵活变通的办法:与
其他县毗邻的乡,在本乡医院无法医治的住院病人,可先行自己垫付费用到距离较近的
邻县定点医院医治,出院后凭所需材料到户口所在地报销。例如,与冕宁县紧邻的傑波
乡民众可到冕宁县人民医院,与稻城县相邻的东朗乡和麦乡民众可以到稻城县人民医
院,与云南省宁蒗县接界的屋脚乡民众可以到宁蒗县人民医院,在云南交接处的俄亚乡
可以到丽江县人民医院,在芽租乡关山村民众到盐源县人民医院进行就医。
经过2007年的准备与宣传,2008年木里全县参保人数有104 700人,占木里县总
人口的90%以上。面桃巴乡有400 人参保,全乡农业人口总数的93,62岁,高于全
根据课题组 2008年3月的调查,当问到老百姓生病就医的问题时,人们都会这样
2006 年调查时,访谈对象之一的桃巴乡杨女士,当时大女儿患乙肝,因医疗费用
回答:“现在好了,我们住院都不要钱了,国家要给报账,生病不用愁了,可以直接去
昂贵而不能送女儿就医,很是痛苦。2008年调查时,在瓦厂区医院遇到了杨女士,这
次是她的二女儿得了麻疹,送“女儿到瓦区医院住院治疗。对于两个女儿生病的不同
处置方法,杨女士说:“以前看病都是自费,家里负担不起。现在好了,国家要给报账,
桃巴乡小学五年级学生小英;不慎将右腿摔断,在瓦厂区医院经过处理后,父母把
她送到了县医院接受进一步治疗。(骨折等外伤,区医院可以医治,但是效果不如县医
医院住院。我们农民是真正的好了。”
所以就把女儿送来住院了。
解決交纳资金。
县平均数。
《关于做好2007年新型农村合作医疗工作的通知》,卫农卫发[2007] 82 号,
© 参看木里县卫生局辦定的宣传资料《水里县新型农村合作医疗政策及相关划(2008年1月1日鉴2月
0 卫生部、财政部
HTTY, Inch, Oy, cn: 2007年3月4日。
31日。
.
.....
...
:..
..
...
.
..
...::..:
:
:..::.:.:.
:.:...::...::.
.
...
:.
:.………….………..…..
.
…::.....:.:.:.
:….
:….:
:.....
:
...
..…..………………
..
……..………
….
.
…..….
........….……
…
..
….…….....
..
….
…
....
...….
.....
..::.
......…
..…....…….............:.:
…….



98 / 藏学学刊(第4辑)
院好。民间也有土法治疗骨伤)在问及父母为何不去找民间偏方时,父母这样回答:
“现在住院可以报销,而且国家的医院让人放心,以前去找偏方,那是因为无力支付住
院的费用。” ...
::
:
:: :
| 新农村合作医疗的实施,极大地改善了农民就医难的困境,减小了农民因病返贫的
几率,农民切实感受到了国家的惠民政策。人们的就医选择方式又有了新的改变。在患
病时直接去正规医院进行治疗,进一步淡化了对民俗医疗的选择。
四、现代医疗选择的背后——新农村合作医疗实施问题
。
新农村合作医疗在木里藏族自治县的实施,改善了区域内群众的就医环境。民众存
病可治,有病可医,不用再为医疗费用而担忧。可是在这一政策实施的背后,木里县自
身的医疗条件在硬件和软件上都还存在一定的问题,仍然制约着老百姓对于现代医疗的
选择。
: ::
:, ,,
,,
1. 基础医疗设施感泛. :. ... ::..
.:: : ,
:
:::....
.. 表2 基础医疗设施表
..
..
1995年
年
份
:
1.
1412 年
日生机构
;
38(个)
中的小清新似,+
:
」
床位 ::::
每千人口病床数、.
268(张)
.. 1.3(张)
271(张)
2.1(张)
.
...
| 卫生人员数
308 (人
w
ww
you!!
-
Hister中rmini
| 298 (人) :
1.98~2 (人):1
: 每千人口拥有卫技人员数:
2
.3(人)
:
人均服务面积
| 56.63(平方米)
34.6 (平方米)
-
通过表2,我们可以看出从1995年到2005年10年的时间里,木里县的医疗卫生
机构仅增加了所,床位增加了3张,卫生人员也仅增加了10人。每千人口仅拥有工
生人员23人。这个数据真实情况是:木里县的统计数据包括了医生、护士和其他医疗
从业者在内。根据2008年的最新统计,不包括新农村合作医疗管理中心,木里县的医
疗人员为283人,比2005年减少25人。283 个卫生人员对于幅员1.3万平方的木里县
来说简直可以说是杯水车薪。特别是在应对突发性公共卫生事件时,人目居住的分散性
以及通讯设施、道路交通基础设施的严重滞后,几乎是难以有效地开展急救工作。



医疗的现代整;藏族择医之嬗变 / 99.
2、医疗从业人员人才缺乏.
.::
:
..
...
htternation therent
|
表3 医疗从业人员学历统计 ..
人数统计 :本科 专科
( 81 12: 44
28 19 : 47:
中专
:35
单位
县医院
中藏医院
保健站
疾控中心
一一一一一一一一一
wwww种公式HP的一种,
一件件件
--------
Monominationationmomo
r
e
X:
23
:
21.1
31
2
康复医院
新农合
共计
-rw-rwareneraternation
1
,27日
……………
137.
1270
:
:
ournation
…
.
:
..
:
由表3我们可知,整个木里藏族自治县仅有本科学历的医生6名,而其中的4名是
中藏医院的医生,是由西藏藏医学院定向委培的,所以全县医疗从业人员中真正从正规
医学院校毕业的本科在只有2名。据县卫生局副局长介绍,2005年,该县计划从医科
院校招聘3名本科毕业生,但是没有招到。后来又计划从西昌卫生学院招聘,也没有报
聘到。造成这一问题的主要原因是工资待遇低。虽然按木里县的优惠政策,对新进大学
生的工资待遇与在职职工同等对待,即每月1000元工资,但仅有1000元,没有其他
任何补贴,而这点工资对于本地人来说尚可,而对于外地人来说则除了吃饭外,连回去
探亲的路费都紧张。由于交通的限制,外来就业人员每年的探亲费花费较高,本来就低
的工资,外出一趟所剩无几,再加上木里县自然条件差,很多从外面招聘进来的年轻人
不适应这里的生活条件,所以多年也未能有新鲜的血液输入。不仅如此,原有的医疗人
员还不断地调出,或逐渐向条件好的区医院集中,不仅是村级医疗点,甚至连乡医院都
难以留住人。因商木里出现一方面卫生人才缺乏,另一方面卫生人才又相对集中等
问题。
3. 新疾病的进入挑战原本脆弱的现代医疗体系与传统本土知识对疾病的认识
随着农村人口向城市的流动,木里地区很多藏民外出打工。2006年5月,木里县
一名外出打工人员回乡后被确认感染了艾滋病,现已死亡,其妻经州疾病控制中心初筛
监测为HIV阳性。首钢艾滋病患者的出现,改写了木里县无艾滋病患者的历史,对木
里县传染性疾病防治提出了新的要求。
基于这一严峻的问题,木里县成立了艾滋病防治干预工作队。一是通过媒体宣传、
木星县卫生局 2008年统计资料。



100 / 藏学学刊(第4辑)”...
发放宣传单、举办宣传栏、张贴宣传画等多种形式,在全县开展艾滋病防治宣传。共发
放宣传画350余套,宣传资料1500 册,宣传单 12 000余份。组织艾滋病防治人员重点
对学校、水电建设工地、建筑工地、娱乐场所开展了艾滋病防治健康教育;二是对娱乐
场所等高危人群进行了干预和监测。通过逐级下传的方式,将艾滋病的防治及危害宣传
到各乡各村,由县疾病控制中心人员亲自下乡指导,乡村医生、妇女干部、村干部
100%的都要求参加培训。州、县两级政府不定期地派人以抽查形式到各乡、村作调查
回访。
但是由于交通、人事等方面问题以及农村人口知识的匮乏,特别是语言的差异,这
一问题得不到村民重视,现代的宣传方式尚不能被本土民众所接受。 ...
综上所述,虽然通过新农村合作医疗体制的建立,民众的就医环节得到改善,但是
要真正进一步取得民众的信任,还要通过政府部门不断地努力和改善医疗条件,才能完
全实现人们对于现代医疗方式的信任。
五、结语
通过对木里藏族自治县的医疗情况进行深入调查,木里藏族自治县的现代医疗经历
了从无到有的过程,在这一过程中,随着社会政治经济体制的改革而不断地起伏变化。
民国以前,土司统治下,木里处于封闭的状态,人们患病时选择传统的民俗医疗,即:
求神拜佛、民间偏方、藏医治疗。民国后期,人们始与西医有了第一次接触,但范围的
覆盖较小,只有桃巴乡受益;时间也较短,仅维持了3年。直到民主改革后,现代医
疗才真正的在木里县得到普及。
在现代医疗的普及过程中,人们的择医方式逐渐发生着改变:从优先选择传统的民
俗医疗,发展到民俗医疗与现代医疗并重,最终形成了以现代医疗为主的就医方式。
在这一进程中,国家的政策指引、政策优惠倾斜起到了重要的作用。尤其是2007
年以后,随着新农村合作医疗的实施与普及,增强了人们对现代医疗的依赖,选择现代
医疗也逐渐成为一种必然,政策及经济利益的推动使人们更多地在就医方式上选择现代
医疗,但是传统的惯性以及传统医疗的特殊作用(作者在另文中有专门讨论),却使
人们在选择现代医疗的同时也利用传统的医疗方式。因此,目前木里地区逐渐形成了多
元医疗方式,但真正实现现代医疗方式优先转变需要政府在医疗硬件及软件配置上不断
投入,增强民众对现代医疗的信任感,并最终真正走向医疗观念的现代化之路。
.
::
0 木里县卫生局:关于我县卫生工作情况通报2006年6月8日。
参观徐君、李沛容:《医学人类学视野下的民族地区医疗体系-四川省凉山州木里藏族自治县的案例》,
载、西南提族大学学报,2008年4期。



青藏铁路与西藏农牧民的增缴/19
青藏铁路与西藏农牧民的增收
3,
罗线战堆
(中国藏学研究中心,北京,100101),
a giv
.
.
.…
.
:
:::..
.
.
于
程
序
?
.
...
;
::::
内容摘要:该文基于笔者长期近距离对西藏农牧区社区的观察和研究,在讨论农牧
民收入结构的同时,以农牧民收入结构的变化为视角,通过青藏铁路开通一年多来对西
藏农牧区服务和产品需求拉动的讨论,分析了铁路开通对农牧民增收情况的影响,并在,
此基础上提出了相关建议。
[关键词:青藏铁路农牧民增收收入结构
,
題
在
型,
经济发展的
.
: 1.
....
量零件
考
的人
:
.
(一)人均GDP突破万元
青藏铁路开通的 2006年恰逢西藏人均GDP突破一万元大关。这一成绩的取得与西
藏各族人民的艰苦奋斗和全国人民的支持密不可分,与此同时,青藏铁路当年近70亿
元人民币的投人对于DP的拉动也应该被视为重要原因。
(二)农牧民人均纯收入的增长量为358 元,增速达到创纪录的17.2%
青藏铁路开通当年,西藏农牧民人均纯收入的增速达到创纪录的17.2%。我们认
为,这一成绩的取得首先应归功于西藏自治区党委和政府通过中央的支持和全国人民的
支援对西藏农村经济发展所给予的关怀和巨大投入。铁路通车当年,青藏铁路就对西藏
农村经济的发展尤其是农牧民收入大幅度的增加产生了积极的影响。
(三)旅游者人数突破 200万人,达到创纪录的 250万人,旅游收入突破20亿元,
达到创纪录的25亿元
2006年,西藏自治区接待的旅游者人数超过250 万人,旅游总收入近28亿元,分
别较上年增加近40%和43.2%,两者总量创历史最高水平的同时,增幅创历史第三的
好成绩(见表1),这些成绩的取得与青藏铁路的开通直接相关。
字,
.
行
.
?
:
了
:
"
"
"""
山
鬼
ntp://post.baidu.com/f?kz=103941670.
.. .
:
:
:
:
:
::



102 / 藏学学刊(第4辑)
表1 1996-2016 年西藏自治区旅游人数及收入情况
游客总数
致年增幅
收入年增幅
年份:
| 1996.
| 325 468
366 610
总收入(万元)
| 23 258
5974
1997
125%
Ameration
11.6%
1998
386 643
6491
1.99%
5.5%
16%
1999
448547
57 000
115.2%
608 335
35.6%
,
67462
18.4%
2001
58816
11.3%。
2002.
867320
.
.
|
928 639;
1.223 0982.
2003
2004.
2005
2006
12.8%
26.4%
7.0%
31.7%
| 47.2%
39.5%
75 053
。 18777.
103723.
,153.195.
193524
( 277072
第31.6%
5.0%
47.7%,
26.3%
43.2%
trash
,
1800 623
。
2512 103
“
..
1
二、对西藏自治区农牧民人均纯收入的讨论
1
.
。
有
(一)关于量的增长
在1991年到2002年的前6年中,西藏农牧民人均纯收入从706 元增加到1353元,
呈稳步、快速的增长势头,年均增幅高达13%,高于同期全国的增长水平。
1997年,农牧民人均纯收入从前一年的1353元降至当年的1.195元,经历了过去 20
年内的第一次负增长。与1996年相比,总收入的缩水量为158 元,缩水幅度为
11.7%,农业收入部分的缩水量为308元,降幅高达29.1%。
西藏在全面开展“扶贫攻坚”工作以后才发现,自治区所辖的73个县中仅有5个
县符合国家级贫困县的标准,比例仅为6.75%。与此同时,全国范围内国家级贫困县
的比例高达29.55%。这一水平高出西藏自治区近3个百分点。当时西藏国家贫困县
的比例在全国排倒数第三位,这一比例仅高于北京市和上海市,甚至低于东部几个经济
发达的省,1985年还出现过京、津、沪、藏无贫困县的奇怪现象。随着西藏扶贫攻坚
工作的深入开展,地方政府和中央政府认识到了西藏农牧区业已存在重程度严重的贫困
问题,基于扶贫考虑,对西藏农牧民的收入进行了干预并作出调整。
| 1997年至2002 年间,农牧民的收入又开始了新一轮缓慢的增长,这一时期的年增
长率不足5%,远远低于前五年的增长率水平和同期全国的平均水平。而在同期,西藏
的GDP却保持了两位数以上的高增长率,中央对西藏的投入和全国的援藏力度也大幅
加强。但在这样的背景下,西藏农牧民的收入水平与全国的差距、与本地区城镇居民
.
...
。
p见拙文《农牧区的相对贫困:西藏强势发展过程中的一个突出问题》,载《中国藏学》,2004年第3期。



青藏铁路与西藏农牧民增收 / 103
的差距却呈快速拉大的趋势,其结果就是农牧民相对贫困的加剧。当然,在此期间全国
农村人口的相对贫困均有加大的趋势,只是这一问题在西藏表现得比较突出。
2003年以后,西藏农牧民人均纯收入呈 10%以上的快速增长趋势,2005年农牧民
人均纯收入首次突破2000元大关 2006 年增速创纪录地达到17.2%的历史最高水平,
藏农村经
.. 3000
……………
…
……………
.………
…
单位:元
…
……
……
…………………
…………
.
……………………","memo
.………………………
1500
1000
-
m99
m
T
Y--
--
一世
1. 300 一 ………
………
中中中中中中中中中-How Hermix++++++++++
thubway 4th,that thichi.....ALL Arch
a
llect ual
:
:
:
…
.... … TIETYPTT999
99 TT99 TTTTTTTTT99 200NT CONVOLT 2002F2015 2006):
rementernature moreation manuar
e
人均收入1706,7629.7889.5 976 | 200 1353/1195112321130913311404 1521 1591861207812435
第十
reture … ………
1.1991-2006年西藏自治区农牧民人均纯收入变化图
:::
:51
(二)关于收入结构
環2 农牧民人均纯收入结构变化... 单位:元
收入来源 1990年 1995年 | 2000年、12004年 2005年 2006年
生产性
580 | 1392 1547 2176 2541 2 770
一一一一一一
一产业 5051127.24913 13571675 | 1799
… … ……………………
18. 50
177 480 5 06.
eature…… … …… …
…
…… …
三产业
4583391 360、
非生产性 | 42. 109 : 179 23 :272 3 71
非农产业收入比 1 4.9% 1 23.5% 69.5% 60.4% 46.2% , 53.9%
非生产性收入比1-7.2% 9.7% 1.6% 10.7% ,10.7% 13.4%,
」
r
5570
01、
recorreneration
215
一一一一一一一一一
Line
htternaturaternaturet
urnatureserverservernatureserver
对表2的分析结论:
第一,进入新的千年以后的多数时间,非农产业的收入超过第一产业,说明西藏农
牧民的收入不再过分依赖传统的农牧业,结构稳于迎...... ::
第一,第二产业的收入比增长迅速,根据我们对农牧区长期的追踪研究,这部分收
入主要来源于建筑和交通等非制造业。
.
| 0
《2007年西藏统计年鉴》相关部分,北京,中国统计出版社,2007年版
::



104 / 藏学学习(第4辑)
:
第二,近几年,非生产性收入的比重开始增加,调查结果显示,这主要得益于政府
对农牧区的投入,而且这种投入主要集中在农村安居工程、医保工程、农牧民教育、农
牧区最低生活保障等非生产性领域。
第四,2006年,西藏农牧民人均转移性收入高达385 元,占人均纯收入的15.8%,
占当年纯收入增长量 357元的 107.8%。因此,近年来,西藏农牧民的收入增长对于政
府的依赖更加凸显。
第五,我们注意到,进入21世纪以后,虽然农牧民的收入在稳步增长,但其增长
速度不及城镇居民,城乡收入差距距从2000年前的不足3倍扩大到4倍以上;而在2006
年,随着农牧民收入水平的较大幅度提高,这一差距又缩减至原来的4倍以下(见
表3)。
表3 西藏自治区城乡人均收入状况及及其差距 …. 3,单位:元
1990年 | 1995年 | 2000年 , 2005年11:2006年
农牧民人均纯收入: : 582 : : 878 | 1331. 2078 1.2435,
城镇家庭人均纯收入11:1631.1 4000
6448.. . 8411.18941:
中一中Inter
台中一中中中中中中
一一一一一一
“中华中产社,台中,
城乡收入差距
2
:32.8
、4.55
:4.84
: 4.05
1
3.67
..
...
.
.
三、青藏铁路对农牧民增收的拉动与贡献
(一)虫草价格的剧烈扭动
近年来,虫草已成为西藏农牧民重要的收入来源。2004年,西藏虫草总产出在13
万斤以上,即便以售价每斤1万元的保守水平估算,该资源为西藏农牧民带来的直接纯
收入就在13亿元以上,人均纯收入在650 元以上。目前,西藏自治区有超过75万农牧
民的主要收入依靠虫草,其中,那曲 20 万、昌都 45 万农牧民的主要收入都来自于虫
草,分布在其他次产区的近10万农牧民的主要收入也依赖虫草。这就意味着,目前,
自治区有1/3的农牧民的主要收入来自虫草资源。此外,农牧民人均纯收入的1/3以上
不是来自农牧业和其他产业,而是来自较为单一的虫草采集。过去,那曲的索县等东一
县及昌都工青、内乌齐、察雅等县均为西藏贫困人口较为集中的一个贫困带,其中,昌
都地区的察雅县和那曲地区的索县是自治区仅有的四个贫困县的两个,随着虫草的手
产和价格的飙升,这一贫困带的多数群众不仅脱贫,其中的许多已经开始富裕。因此,
虫草已成为影响西藏经济安全的一个重要战略资源。
西藏年均虫草的采集量在4~5万公斤,20世纪80年代以后,随着市场经济体制的
0批文冬虫夏草的战路地位以及对西藏经济社会的影响,原载中国藏学》,2005年第4期。该文发表
后引起西藏自治区政府的高度重视,自治区党委和政府召开专门会议研究了抽文提出的有关问题和建议,并最终出
台了《西藏自治区冬虫夏草采集管理暂行办法》。



青藏铁路与西藏农牧民增收 { 05
TH-
“...
逐步确立,西藏多数资源性产品的价格及需求开始由市场调节。70年代初,国家的收
购价在每斤10元左右;80年代,中等质量虫草的价格已逾百元;90年代超过千元;
200年以后,在西藏市场,质量次等的虫草价格突破万元,2005年,上乘虫草的价格
已被炒到两万元以上;2006年,上乘虫草的价格已接近4万元;2007年6月,也就是
在虫草的采集旺季,上乘虫草的价格已突破6万元,真可谓“寸草寸金”。对于虫草需,
求的刺激有多种原因,但青藏铁路的开通以及由此带来的巨大人流,对于虫虫草价格的攀
升产生了推波助澜的作用,并对西藏农牧民年人均纯收入增加300~400 元产生了巨大
的助推作用。
(二)需求时段的拉动:
: : :
: ::
,
过去西藏旅游最突出的一个特点就是季节性强,除每年5月到10月的旅游旺季外,
其余均为淡季,而且可以“淡”到多数宾馆饭店没有顾客光临,所雇佣的员工收入剧
减,农牧民临时工被迫返乡,而且没有收入。八廓街的多数旅游推点只有关张,摊主不
是回原籍度日,就是天天晒太阳。然而,青藏铁路开通以后,即便是在最“淡”的
2007年的二月份,拉萨市内的宾馆饭店特别是八廓街及其附近的宾馆饭店虽然生意
不甚兴旺,但仍能维持,不至于关张,面八廓街大多数旅游产品销售摊点也仍在营业。
进城务工的农牧民中,许多人第一次在冬春季节有活干、有收入。我们在几个调查点调
查期间也有同样的感觉。
夏季的西藏是旅游者的天堂,冬季的西藏却是众多周边藏区藏族群众朝佛的旺季。
过去,周边藏区群众进藏朝佛大多包租大型货车,一辆五大棚车厢里常常要涌入四五
十位香客,还有的随身携带衣被、燃料和帐篷等大量物质。这样的人藏方式不仅要耗费
大量的时间和相当的费用,而且特别不安全,几乎每一年都要发生数十人伤亡的重大交
通事故。青藏铁路的开通使这种状况得到极大的改善。2006年的冬季和2007年的春
季,入藏香客明显增加,但没有朝佛车出现重大交通事故。
香客数量的增加对产自西藏的民族特色产品,尤其是产自山南、日喀则和拉萨市等
地民族手工业产品的需求出现明显增长,我们对几个农村长期调查点的调查也证实了这
一点。盛产轻纺手工织品的山南县扎西林村的老百姓就反映,2006年冬至 2007年春,
他们所纺织的醬醬、围裙等产品的销售明显好于过去几年。与2005年同期相比,优质
产品的销售增长了两成以上,过去滞销的低质产品的销售增量也接近三成,以至于四季
蹲守在在拉萨市八廓街的该村部分商贩干脆放弃夏秋季节的蹲守,回村霍佣人力在家抓紧
纺织,冬春季节再前往八廓街销售。
改革开放以后,林周县春堆乡头市纺织悄然兴起,刚兴起的头几年产销两旺,而且
该产业很快就成为该乡人员除外出打工以外最重要的一个现金收入来源。由于后来遭遇
内地产品的冲击,本地产品开始滞销。据村民反映,2006年冬至 2007年春,来八廓街
朝佛的牧民明显增加,头销售明显好于往年,许多家里封存多年的织机又开始运转,
悠扬的织机声再次回荡在山间。
* 因此,青藏铁路的开通不仅开始悄悄改变西藏的劳作时节,这样的改变还给在冬春
季节无所事事的许多农牧民带来了工作的机会和相应的收入。 .. .....
::::
:
:::
:::
:::
:::



106
鐵学学讓第4辑),:,:,
A:让投保人或中對于人工
:
“首先是对旅游产品价格的拉动。旅游旺季西藏最紧俏的产品莫过于布达拉宫的门票
和火车票。2006年雪顿节期间,布达拉宫门票价格被炒到了每张1200元。鉴于这样的
旺盛需求,有个别西藏经济界人士提出:在旅游旺季,将布达拉宫观光门票提高到
1000元。一则可以通过经济手段提高价格,抑制需求,缓解布达拉宫因参观人数过多
而造成的环境压力。二是通过提价使收入大幅度增加,并将其用于免去农牧民进城从事
工商业的所有税费,支持农牧区产业结构的调整并赋予农牧民实惠。这一方案有其合
理的一面,但许多细节还有待商榷。
需要指出的是,青藏铁路开通一年多来,西藏的物价水平有较大幅度的增长,尤其
是食品的增长幅度显著。当然,这一增长首先是受全国物价上涨的影响,其次可能与铁
路带来的较大人流所形成的新的需求拉动有关。 .
....
本站立
:
:
:
:
四、几点建议
:
::::
,
(一)将青藏铁路延长线的建设与拉动日喀则西北部贫困带统筹考虑,
「我在综合考察了西藏各地区的人均GDP 和农牧民人均纯收入等主要经济学指标
后发现,在“虫草经济”的拉动下,随着“主贫困带”贫困问题的大幅度缓解,西藏
西部尤其是其喀则西北部已成为西藏自治区贫困程度较高、贫困人口较集中、自然资源
贫乏、自然环境相对恶劣的相对集中连片的贫困区域。这区域贫困问题的日渐突
出,已成为新形势下西藏建设和谐社会和新农村建设进程中一个亟待解决的重大现实问
题。因此,如果能将青藏铁路向日喀则地区延伸,以缓解该地区相对贫困的局面,对于
建设富裕西藏、和谐西藏将产生积极的影响,
(二)千方百计吸纳更多的当地农牧民参与延长线的建设,将技术含量不高的工作
统统交给当地农牧民
:
:
20世纪末、21世纪初的头两年,虽然西藏的各种工程建设如火如荼,但由于工程
的招标机制引入了较严格的市场法则,竞争力低下的西藏老百姓很难进入。因此,绝大
多数工程的承包商和活跃在工地上的工人中的绝大多数均来自内地,西藏农牧民群众参
与的比例很小,通过打工直接受益的比例也有限,老百姓对此有较大的意见。当时,笔
者就此问题专门向中央和西藏自治区政府提出意见:“建议自治区政府出台具体行政手
段以保障相当比例的农牧民群众有机会参与各种工程建设中,可以针对不同性质的工程
强行制定一个比例,用行政手段保障一定比例的当地农牧民群众和藏族民工有机会参与
二是
:
:
:
,
。
山关于这一问题的讨论还未见公开发表的文章,笔者通过与西藏经济界人士的访谈发现这一崭新的观点。
: 世纪90年代中期,也就是中国政府开始大规模推进“扶贫攻坚”工作的初期,贫困人口分布最多的一
个地区为西藏自治区的东北部,也就是北邻灣海,东邻四川,从唐古拉山脉和念書古拉之间延伸到东南部横断
山脉的狭长地带。由于这一地区汇聚了自治区近80%的贫困县和70%以上的贫弱人口,且贫困地域集中连片,
此,这一地带就成为当时西藏的“主贫困带”。次贫困人口则主要分布在自治区西部日喀则地区的西南边,并以喜
马拉雅山脉的北麓地区为主要分布带:: ::::::: : : :



青藏铁路与西藏农牧民增收 | 107
到工程建设中,这一比例最少不能低于30%。”中央和自治区党委政府采纳了这一建
议,除了将西藏农牧民的用工比例提高到50%外,中央还将笔者提交的相关报告作为
中央研究西藏经济工作的参考文件。
鉴于西藏农牧民群众通过参与青藏铁路的建设和拉日(拉萨一日喀则)公路的改建
等工程的锻炼,他们的能力和技能完全可以承担技术含量较低的工程建设,因此,我们
希望在青藏铁路延伸线的建设过程中,将技术含量不高的工作统统交给当地农牧民。
(三)加大青藏铁路的货运能力,对青藏铁路的客运客票进行季节性调价
青藏铁路的开通为西藏带来了大量游客,与2005年相比,2006年同比增加的游客
数就高达70多万,超过2001年全年的游客总量。进藏游客的大幅度增加使西藏的接待
能力面临巨大考验。2000年拉萨市籌顿节期间,门票、车票难买,宾馆饭店爆满,甚
至拉萨市的一些洗脚房里也挤满了过夜的游客。当然,通过投入和建设,可以在短时间
里解决接待能力,但是,环境的承载能力不是短时间里可以解决的,甚至是无法解決
的。因此,我们建议,通过价格手段,根据季节,适度提高铁路的客票价格,将游客总
黨控制在环境的承载范围内。
, ,, , ,
此外,游客的大量涌入,将导致对生活资料的更大需求,一旦供给不足或不畅,不
可避免地会导致物价的上升,影响当地群众的生活。因此,建议加大青藏铁路的货运能
力,增加供给,抑制物价的过快增长。
(四)考虑建设背靠祖国、面向南亚的日喀则物流中心
- 經
| 日喀则地区是西藏自治区乃至全国通往南亚次大陆的重要陆路通道,青藏铁路向日
喀则的延伸,为我国与该地区的贸易往来和经济合作提供了一个重要平台。贸易与合作
不仅要有平台这个基础,还应有其实质内容。因此,从现在开始就应该未雨绸缪,在日
喀则地区建设背靠祖国、面向南亚的物流中心,以便青藏铁路能够更好地为国家的经济
利益服务,为西藏的发展和繁荣服务。
一 家
::
:
:
:
:,



108 / 藏学学习(第4辑)
条
:
::
:
本刊非
本,
西藏农牧民安居工程建设研究
——基于社会主义新农村建设视角的分析
郑洲张泾為
(四川大学经济学院,11,成都,10064),
:
:
:
内容摘要:2006年,西藏自治区政府全面启动了农牧民安居工程建设,着力解决
好农牧民生产生活条件、增加农牧民收入,并希望以此作为西藏社会主义新农村建设的
突破口和切入点。本文以 2006年西藏农牧民安居工程建设实践为例,分析了农牧民安
居工程建设的提出背景、多元化投资机制、建设模式与建设成效。实践证明,西藏农牧
民安居工程建设切实改善了农牧民生产生活条件、增加了农牧民收入,基本实现了西藏
社会主义新农村建设的预期目标。
关键词:西藏 安居工程,新农村建设.... . ... : :
社会主义新农村建设是我国全面建设小康社会全局中的一项重大战略任务,集中供
表了亿万农民群众的迫切愿望和根本利益,具有重大的现实意义。正如一些学者研究指
出,推动社会主义新农村建设,关键要找到突破口和切入点。解决好当前农村社会发展
所面临的“重大而基本”的矛盾与问题,坚持以解决好农民群众最关心、最直接、最现
实的利益问题为着力点,这就成为社会主义新农村建设的突破口和切入点。
由于自然、历史与社会等因素的影响,西藏广大农牧区生产力水平比较低,农牧民
生产生活条件仍比较差,自我发展能力还比较弱。相对于内地其他省区而言,西藏社会
主义新农村建设也就显得十分“特殊”。在这种现实环境与新的历史条件下,必须正确
分析当前西藏农村经济社会发展中遇到的各种“重大而基本”的矛盾与问题,找到西藏
社会主义新农村建设的突破口和切入点。从目前西藏农村经济社会发展面临的主要矛盾
与问题来看,着力解决好农牧民生产生活条件、增加农牧民收入便成为西藏社会主义新
农村建设的突破口和切入点,即实现广大农牧民群众“安居乐业”的安居工程便成为西
藏社会主义新农村建设的突破口和切入点。然而,学界对此鲜有论述。本文拟从社会主
义新农村建设的视角研究 2006年西藏农牧民安居工程建设问题。
.
9 基金项目:教育部人文社会科学重点研究基地重大项目“西藏农村和谐社会建设与农村公共产品供给研
究”( IDE50008)。



西藏农牧民安居工程建设研究 / 109
一、西藏农牧民生产生活现状:安居工程建设提出的背景
::
:
(一)西藏农牧民居住条件差,完成农活改造要求较高,
至2006 年底,西藏总人口268.58万。其中,农业人口 224.57万,占总人口的
83.6%,农牧民人口基数大。“十一五”期间,西藏自治区政府积极引导投资向农牧
区倾斜,重点实施了通路、通电、通水和农田草场水利、农房改造等建设项目,有近
10万户农牧民群众改建或新建了房屋,部分农牧民生产生活条件得到一定改善。但是,
由于西藏农牧民人口基数大,大部分农民居住条件差,还有近22 万农户住房需要新建
或改造。首先,农牧民的住房仍比较简陋,大多数农房是土石结构,由于修建时间较
星星,住房略显破、士、旧,并且大多数住房都是危房,严重威胁农牧民的生命财产安
全。其次,农牧民人均住房面积偏小,在有限的居住空间下,农牧民饲养的家畜长期与
人在一起居住,人畜混居现象仍没有得到根本改变。再次,农牧民居住相对分散,农户
住宅位置沿袭历史,随处而建,基本没有进行科学规划,存在环境脏、村貌乱、设施
差、布局散等问题,制约了农牧区经济快速发展和社会文明进步,影响了农牧区现代化
进程。“十一五”期间,西藏自治区将重点实施农房改造、游牧民定居和扶贫搬迁等农
牧民安居工程建设 22 万户。”
(二) 西藏贫困农牧民生活区域较为集中,实施扶贫搬迁难度较大 。
- 2004年,西藏农牧民人均纯收入只有1861元,仅为全国平均水平的 63.4%,排在
全国倒数第三位;2005 年西藏农牧民人均纯收为2078元,为全国平均水平的63.8%,
排在全国倒数第五位;2006年西藏农牧民人均纯收入达到2435元,为全国平均水平的
68%,排在全国倒数第六位。 2004年以来,西藏农牧民人均纯收入连续保持两位数增
长,在全国农村居民人均纯收入中的名次也逐年上升,但是,与全国农村居民人均纯收
人平均水平相比,西藏人均收入水平很低,集中连片贫困局面还没有得到根本改变。
西藏自治区政府通过一系列扶贫开发项目的实施,重点帮扶贫困人口由2005年的94.6
万,减少到2006年的85万人左右。但是,目前集中居住在高海拔地区、重灾易灾地
区、资源严重匮乏和生态严重恶化地区等地贫困群众约有10万户、57万多人,他们性
产和生活都极为困难,依靠自身力量或者浴用一般的扶贫方式难以摆脱贫困,只有实施
易地扶贫搬迁,贫困群众生产生活条件才可能得到根本改变。“十一五”期间,西藏自
治区将完成扶贫搬迁3万户。西藏农牧民收入的70%以上来自农牧业,农牧业收入仍
然是西藏农牧民收入的重要基础,在新的历史条件下,继续依靠政府出台新的财政性补
贴措施来拉动农牧民增收的空间越来越小,财政也难以在较高基础上继续投入大量资金
直接补贴农牧民以增加其收入。 ::
: : yes #
:
:
::
:
:
:
..
.…
..
....::.:.
:
::,
:.:.
:.....
:
...:::
:
…..….
.
:.….
.
……
...
:
..….:.
0 西藏自治区统计局编:《藏统计年鉴(2007年),北京,中国统计版社,2007年。
2 西藏自治区统计局编:《西藏统计年鉴(2007年),北京,中国统计出版社,2007年。
藏社会科学院编著:《2005 西藏蓝皮书……中国西藏发展报告》,拉萨,西藏人民出版社,2005年。
……
..
.....
...
.….
.



110 / 蒸学学习(第4辑):
(三)西藏纯牧民人数还占有一定比重,解决游牧民定居任务较重。
| 2002年,西藏自治区政府开始在4个县实施了游牧民定居工程,并实现了3464户
游牧民定居。2003年,西藏自治区政府在9个县实施了游牧民定居工程的新建与续建
项目。 西藏自治区政府经过几年游牧民定居工程建设,初步实现了8185户、4万多游
牧民定居。但是,就目前西藏农牧民人口构成情况来看,纯牧民人口仍占较大比重,西
藏现有牧民总户数为15万户、总人数为86万人,在藏北、藏西北和藏东北等60个牧
区县,仍有部分牧民处于逐水草而居、逐水草而牧的生产生活状态,人畜共饮、共居的
现象没有得到根本改变。在纯牧区;少数牧民仍然过着靠天养、靠天吃饭的原始生活
方式,西藏自治区完成游牧民定居任务依然十分艰巨 , " : "",
(四)西藏特殊区位条件,实施地方病重病区群众搬迁时间较紧... ... .
西藏还是我国空气少氧的生物地球化学区域,地表环境中某些元素含量(如碘、氣
等元素)稀缺或富集,导致了碘缺乏病、地方性氟中毒、大骨节病与克山病等常见地方
病。据科学研究测定,大骨节病主要是因为农牧民饮用水中的氟、铁、锰等元素含量
重超标造成的,而西藏自治区7个地市都有大骨节病流行区,平均患病率为8.77%。
对大骨节病区群众实施搬迁,使他们远离大骨节病的原发区,是目前最有效、最彻底的
预防控制措施。 据阿里地区 T生部门提供的资料,由于恶劣自然条件影响,当地 80%
左右的常住人口不同程度地患有风沙引起的早期白内障、呼吸道感染等地方病,严重危
害着西藏农牧民的身心健康。大骨节病、克山病等地方病流行,多与农牧民生活的水土
环境紧密相关,对地方病重病区群众实施整体异地搬迁是现实唯一可行的办法,而且也
是西藏农牧民安居工程建设中较为紧迫的一项任务。
“而滋次
其
西藏
3
。
j
;
自
社会主义新农村建设的总体要求是“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、
经
管理民主”,这五句话二十个字是统一的有机整体。生产发展是基础,生活宽裕是目的,
乡风文明是关键,村容整洁是形象,管理民主是保障,其根本出发点和落脚点在于推进
农村现代化,让生活在农村的居民过上富裕文明的现代生活。社会主义新农村建设,必
须从农村实际出发,尊重农民意愿,坚持以解决好农民群众最关心、最直接、最现实的
利益问题为着力点,从农民群众最关心、要求最迫切、最容易见成效的事情抓起,不断
让农民群众得到实实在在的好处。
::《中共中央、国务院关于进一步做好西藏发展稳定工作的意见》明确指出:“西藏
80%的人口生活在农牧区,改善农牧民生产生活条件,增加农牧民收入,是西藏经济社
会发展的首要任务,是衡量西藏发展战略成功与否的重要标准。从目前西藏社会主义
新农村建设面临的主要问题来看,西藏农牧民最迫切需要解决的问题就是四个字:“安
西藏社会科学院编著:《2004 西藏蓝皮书: 中国西藏发展报告》,拉萨,西藏人民出版社,2004年。
© 西藏社会科学院编著:《2006 西藏蓝皮书-中国西藏发展报告》,拉萨,西藏人民出版社,2006 年。
边吉:《西藏农牧民的安居和乐业》,载《中国西藏》,2007年第1期:": ""; "";:13:



:
西藏农牧民安居工程建设研究 / II
:::::
::
::
:
::::::
:::::::::::::::心之一。":":"ext":"
"; everty
=""""""""""""""","st":":":"","1" varg":faulishviiii:ss
"
;
svit
i
ve=***airi”:abyya:ime="""*
"isPast::jayh
y sissyy.
y
居乐业。”安居,就是改善农牧民生产生活条件;乐业,就是增加农牧民收入,也就是
说,解決西藏广大农牧民“安居乐业”的安居工程自然成为西藏社会主义新农村建设的
突破口和切入点。抓住“安居乐业”四个字,就抓住了解决西藏农牧民群众最关心、最
直接、最现实的利益问题的关键,也就抓住了完成建设社会主义新农村首要任务的
重点。
西藏自治区政府提出把“安居乐业作为社会主义新农村建设的突破」和切入点,
是在深刻领会中央精神,深入分析西藏经济社会发展阶段性特征,充分尊重广大农牧民
群众意愿的基础上所作出的符合西藏农村实际情况的重大决策。
以“安居乐业”为突破口的西藏社会主义新农村建设,完全符合中央关于社会主义
新农村建设的总体要求,是西藏社会主义新农村建设的基础。建设社会主义新农村就像
建设一幢大廈,西藏农牧民“安居乐业”的安居工程便是这幢大厦的基础。如果没有打
牢基础,再壮观的大厦也无从建起。如果农牧民收入不能持续增加,农牧民住房的破、
主、旧和生产生活条件得不到有效改善,再美好的新农村建设蓝图也不过是空中楼阁。
西藏农牧民商总人口的80%以上,改善农牧民生产生活条件,增加农牧民收入,
始终是西藏经济社会发展的首要任务。西藏全面建设小康社会,实质上是全面建设农牧
区;加快全面建设小康社会步伐,关键在于加快农牧区建设步伐。由于西藏农村的特殊
性,社会主义新农村建设将是一项更加艰国的历史任务,建設时间较之重內地其他省区
可能还更长些,因此,更要紧密结合西藏实际,从农牧民群众最关心、最直接、最现实
的问题人手。 ::::
………
安居乐业符合西藏广大农牧民群众的心愿,是得民心、顺民意的“
幸福工程”,是
构建和谐西藏的基础。坚持以“安居乐业”为突破口的新农村建设的伟大成就,让西藏
广大农牧民群众切身感受到:只有中国共产党才能让自己住上安全适用的房屋,过上幸
福美好的新生活。要坚持这个突破口,西藏的社会主义新农村建设就有江确的方向,
就能广泛吸引群众,动员群众、组织群众,凝聚城建设西藏社会主义新农村的伟大
力量。
西藏自治区党委书记张庆黎指出,如果对西藏广大群众最为牵肠挂肚的事情解决不
好,群众既不能“安居”也不能“乐业”,建设社会主义新农村就是一句空话,和谐也
就无从谈起。目前,西藏老百姓最盼望的是住安全实用的房,喝上安全卫生的水,治
好折磨人的病,走上宽敞平坦的路,用上方便充足的电,听到党中央的声音。一句话,
就是“安居乐业”四个字。可以说,实现广大农牧民“安居乐业”的安居工程,就是对
改善农牧民生产生活条件、增加农牧民收人这个首要任务的简明表述和高度概括:
从“安居乐业”抓起,就是要满足西藏广大农牧民群众最基本、最现实的要求,使
广大农牧民群众安居乐业、和睦相处,使广大农村牧区安定有序、充满活力。从根本上
改善农牧民居住环境,提升群众生活质量转变农牧民群众的传统生活方式,以崭新的
精神风貌,更加健康的生活方式,更加优良的人居环境,让广大农牧民群众享受到经济
i yissivy:zy"javilitar *a=?
*ST":"""""""""""nter.st":":":":":"w
":""""""times tar":"way:"""""""""""":::::::::::::::::
.
::
:
:::
::::::::::
:::::::::::::::::::
张黎:《把党的先进性落实农牧民安居乐业载中國西藏新闻网,2006年5月26日: http:
www. chinatibennews.com/GB/channel2/22/200605126).



112 / 藏学学刊(第4辑)
社会发展的成果,最终实现“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”
的社会主义新农村建设目标。
三、2006年西藏农牧民安居工程建设资金投入机制分析
:
#
::
“十一五”期间,西藏自治区政府将按照“统筹规划、整体推进、分类指导、科学
设计、综合配套、突出特色”的总体要求,以“农房改造、游牧民定居、富民兴边、扶
贫搬迁、地方病搬迁”为重点,采取“
政府扶、援藏帮、银行贷、群众筹、社会捐”的
办法,力争5年内使西藏 80%以上的农牧民住上安全实用的房屋,并同步建设村委会、
村文化活动场所、公共卫生设施和村级水、电、路等配套工程,扎实推进西藏社会主义
新农村建设。 “.. . ... .. . .
2006年初,西藏自治区政府全面启动农牧民安居工程建设。2006 年度计划完成
40000户农牧民安居工程建设任务。其中,农房改造22 132户,游牧民定居77910户,扶
贫搬迁5 197戶(绝对贫困户1921户,相对贫困户3276户),地方病搬迁-600户,兴边
富民4161户见表1)。
一中Serveredia
小
小的,一
中
:: 表1 2006年西藏自治区农牧民安居工程实施计划情况表(单位:户) ;
地(市)
|
扶贫搬迁
合计
地方病搬迁| 兴边富民 游牧定居 农房改造
| 名称, 绝对贫困其他贫困
拉萨 5408 192. 728
3.55
.. : 1: 4433
日喀则8045 546 : 819 : 25. | 689 602 5364
山南 6520 ( 273... 637
6:
.48. 1694: 1481 3387
林芝 -2938 91 1 273. | 5 1778 67 7 14
昌都 8198 1546 728
1909
4571
那曲| 6684 | 27391 13 10 1 264 3663
are
………
十一
auty
,
:
手中的wwwtuuuu,
1
十一中学
menternaturnatureture……
,:,
:
,
.
…
阿里 2 20700" al.01 12207
… …
全区 | 40000 1921.13276. 600 4161 7 910
Airited.
22 132
Airitu_
tas
中 的
t agrammenternet
为了顺利完成2006年农牧民安居工程建设任务,西藏自治区政府建立了多元化资
金投入机制。农牧民安居工程建设坚持以农牧民自筹资金为主,财政补助和援藏资金、
信贷资金等投入为辅的原则,初步形成了“国家给一点、财政贴一、银行贷一点、群
众筹点、社会帮一点”的多元化资金投入机制。建立了“政府组织引导、农牧民群众
积极参与、银行信贷扶持、援藏投入倾斜、社会力量捐助”的建设新模式;西藏农牧民
| 0 杨明洪、安七一、郑洲;《西藏“安居工程”建设——基于公共产品视觉的分析》,载《中国藏学》,2007
年第2期。



西藏农牧民安居工程建设研究 / 113
群众也实现了“要我建”到“我要建”的根本性转变。
2006 年,西藏自治区农牧民安居工程建设共投资33.854亿元。其中,自治区财政
补助资金 5.784 亿元,各地(市)财政补助资金1.03亿元,各县(市、区)财政补助
资金 0.41亿元,援藏投入1.08亿元,农牧民自筹25.55 亿元(包括金融部门累计发放
的农牧民安居工程建设贷款 5.27亿元)。经过多方筹措资金,西藏农牧民安居工程得以
顺利推进(见图1)。
.
自治区补助
… 地市补助
1. 县补助
……援藏投入
第一农牧民自筹
总投资
PHP
;喀南芝都甜
:南興
.
..
:
::
:
全地区:
图1 2006年西藏自治区农牧民安居工程建设资金投入情况,:,:
..
:
.
:.
...
..
:……..
..
...…
…
.
图1显示,2006年西藏自治区农牧民安居工程建设建立了多元化资金投入机制,
其中,农牧民自筹资金是其主要来源,农牧民真正成为安居工程建设主体。为了避免因
农牧民群众因建房投入过多而影响农牧业生产的正常投入,避免农牧民群众建房致孩
或返贫现象发生,西藏自治区各级政府还积极引导农牧民群众认真考虑自身经济承受能
力和贷款行为,建立起经济适用的住房。
| 2006年,西藏自治区农牧民安居工程建设完成总投资33.854亿元,以实际完工
56 141户计算,户均投入6.03万元。其中,与全地区平均户均投入接近的地市主要有
拉萨市及山南、昌都、日喀则等地区,投入最高的为林芝地区,户均达到11.77万元,
最低的为阿里地区,户均仅为2.1万元。
由表2来看,2006年全区农牧民安居工程建设户均投入6.03万元。其中,自治区
和各地(市)、县财政补贴及援藏资金对农牧民安居工程建设户均投入支持 1.48万元,
农牧民群众自筹资金户均投入达到4.55万元。在全区农牧民群众自筹资金户均投入
4.55万元情况下,农牧民自有资金户均投入就达3.61万元,商银行贷款户均仅为0.94
万元。这表明 2006年安居工程建设中,全区农牧民群众自有资金投入是安居工程建设
资金的主要来源渠道,而农牧民群众在各级银行贷款并不多,这在一定程度上减轻了西
藏农牧民群众安居工程建设负担与还款压力;调动了农牧民建设安居工程的积极性。
.
..
.
.
.
.....
...
.
....
.
.
:
.
.
..
..
..
...
.
.
法国西藏农村安居工程报告 2006,北京,中国藏学出版社,2008年。
....



114 | 藏学学
(第4辑)
:
的
一个学生。
|
。
费2 2006年西藏自治区农牧民安居工程建设资金投入情况:
项目
“建设竣工户数
| 建设项工厂奴,
| 总投资(亿元) | 户均投入(万元)
地区:::,
全区
56 141,2
,33.8541 .6.03 ::
拉萨市 ,. 9 690 :
: 5.376 . . : 5.55
日喀则
19206
| 5.377
山南
10480
「6,956.
6.64 ::
林芝
5.926
11.77
9168
5,277
5.76.
5. 84
Heathanner
5033
ever-
,
“
....
:
City
那曲
..
3. 843
7340
524
5.24
2. 10
1099
「…………
when
| Immiu
m
my min
i tyr
| 2006年年底,西藏自治区农牧民安居工程建设实际完成 56 141户,完成自治区
2006年年初计划的140.4%。其中,农房改造完成32 328户,完成计划的146.1%;扶
贫搬迁完成7471户,完成计划的143.8%;游牧民定居完成10073户,完成自治区计划
的 127.3%;地方病搬迁完成 795户,完成自治区计划的132.5%;兴边富民完成5 474
户,完成计划的131.6%。经过2006年全区安居工程建设,29万多农牧民住上了安全、
适用的房屋(如图2)..
. : :
::
{"id": it" with dizawrets us-4, 2:41::fazidilesses/dev.au/12/14214Sistalkylight:25:42:14:34:16publivel 2:
1
60000 /
50000
40000.
30000,
2006年计划数
2006年实际数
(1
20000。
10000
合计 农房游牧民扶贫 地方病富民:
改造定居,搬迁搬迁兴边
1
2
.2006年西藏农牧民安居工程建设计划数与实际完成数
,sis (1
2:23:24:14-
11/www
四、2006年西藏农民安居工程建设模式及成效分析
.tail: yy441:41
:41afteryWei-
| 2006年,西藏自治区全面启动了以“农房改造、扶贫搬迁和游牧民定居”重
的农牧民安居工程建设。在农牧民安居工程建设过程中,坚持“宜改则改、宜迁则迁、
宜建则建”和“政府主导、民办公助”的原则,牢牢把握“统筹规划、整体推进、分类
Filteritivari2013
藏社会科学院编著:《2007 西藏蓝皮书-中国西藏发展报告》,拉斐, 西藏人民出版社,200
:29:Una ::



西藏农牧民安居工程建设研究 | 15
了
。
指导、科学设计、综合配套、体现特色”的总体要求,使安居工程建设与“生产发展、
生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的社会主义新农村建设的大目标和总体要
求相结合,使安居工程建设与农牧民群众增收相结合,农牧民群众在住房得到改善的同
时,增加现金收入。 ..
. ..
...…
(一)农牧民住房及配套设施建设一一解决“安居”问题的。 ”
(1)农房改造。2006年,西藏自治区政府全面启动农牧民安居工程建设,其建设
「
重点就是要解决广大农牧民群众的危旧房改造问题,着力改善农牧民居住条件,提高农
牧民生活质量。西藏农牧民建房长期处于无规划、无秩序的状况,规划混乱、人畜混居
等现象普遍存在,农牧民居住环境普遍较差,致使农牧民的生产生活环境受到严重影
响。为了优化生态环境,充分发挥土地资源优势,改善农牧民的居住环境及基础配套设
施,对旧有房屋、村庄进行改建、扩建,对村容村貌进行整体规划,建设农牧民生活新
区及完善道路、给排水等基础设施工作是西藏社会主义新农村建设的重要内容。西藏各
地按照“合理布局、因地制宜、逐村规划、群众自愿、适度集中、人畜彻底分开”的原
则对农牧民现有住房进行改造,对纳入安居工程建设任务中的农房改造项目,政府给予
财政补贴户均为1万元。2006年,全区共完成农房改造32 328户,切实改善了部分农牧
民的生产生活条件。
(2)扶贫搬迁。西藏作为集中连片的少数民族贫困地区,必须着力解决贫困群众的
安居问题。贫困群众仅凭自身经济条件无法解决自己的安居问题,因此,需要政府进一
步加大投入力度。事实上,西藏自治区各级政府对贫困群众建房的财政补贴也是比较高
的。对纳入安居工程计划的绝对贫困户,政府财政补贴户均为2.5万元;对其他贫困
户,政府财政补贴户均为1.2万元。对于无房、危房、居住条件差的贫困群众,通过新
建、改造房屋,改善他们的生存居住条件;对于生存环境恶劣、灾害频繁的贫困群众,
通过实施贫困搬迁建设,给他们提供一个良好的生存环境和发展空间;对于基础设施条
件落后、农牧业生产条件差的村,从群众最迫切需要解决的问题抓起,加紧实施一些
“短平快”的基础设施建设项目,有效地改善他们的生产生活条件。2006 年,全区共完
成扶贫搬迁7471户,新增加贫困群众住房建筑面积121.65 万平方米,人均增加住房面
积8平方米。部分贫困群众在解决温饱的基础上,生活质量有了显著提高。
(3) 游牧民定居。“十一五”期间,西藏自治区政府将安排专项资金6.05亿元,特
别对依旧在游牧状态下的40 396户牧民实施安居工程建设。2006年,西藏自治区政府
对纳入安居工程计划的游牧民定居项目,政府财政补贴户均为1.5万元,而地方各级政
府在安居工程建设中,对游牧民安居工程建设在政策方面也特别予以照顾。2006 年,
拉萨市堆龙德庆县对游牧民定居每户建房补贴为3.4万元,而一般农户建房补贴每户只
有2.4万元,这样可以最大限度地减少游牧民的建房成本。2006 年底,那曲地区嘉黎
县实现游牧民定居 170户,广大牧民发自内心地说:“从游牧到定居,再从定居到安居,
我们的生活蒸蒸日上。”2006年,全区共完成游牧民定居10073户。游牧民的安居,结
:
*
周炜主编:《中国西藏农村安居工程报告 2006 2,北京,中国藏学出版社,2008年。
:
:



116 / 藏学学刊(第4辑):::
束了千百年来西藏游牧民逐水草而居、逐水草而牧的传统落后的生产生活方式,使他们
住上了宽敞明亮的新房,一步步地向现代文明的新生活迈进。
在2006年西藏安居工程建设实践中,主要是以农房改造、扶贫搬迁和游牧民定居
为重点,但同时还进行了地方病搬迁与兴边富民等建设模式。在安居工程建设中,对纳
入安居工程计划的地方病重病区群众搬迁项目,政府财政补贴户均为2.5万元,2006
年全区共完成地方病重病区群众搬迁795户。对纳入安居工程建设计划的兴边富民项
目,政府财政补贴户均为1.2万元,2006年,全区共完成兴边富民5474户。
“安居”不仅仅意味着西藏农牧民群众住上宽敞明亮的新房,而是要在根本上解决
西藏农牧区落后的生产生活条件,实现“通水、通电、通路、通广播、通电视、通电
话、改变农牧区面貌”这一重要目标。安居工程建设既要立足当前,又要放服将来,把
农牧区水、电、路等基础设施配套建设纳入本地的农牧民安居工程建设的整体规划,并
增加投入,加强建设,以实现安居工程从改善居住条件改善生活条件延伸,从重点突
破向整体推进转变,从单纯的房屋建设改造向综合配套拓展,更好地推动和促进安居工
程向纵深发展。
| 2006年,西藏各地在实施农牧民住房建设工程的同时,还狠抓农村综合配套基础
设施建设,农村配套设施建设取得重大进展。2006年年底,西藏解决了12个乡、123
个村通公路的问题,完成农村公路里程1900多公里、路面硬化行政村 700个;新增用
电人口21万人,完成了1064个行政村通电话的任务,又有50个中心乡镇邮政网点正
式营业,广播、电视人口覆盖率有新的提高,又有 32 万农牧民喝上了干净卫生的水。
在农牧民安居工程中配套建设村级组织活动场所2000个,活动室基本做到了有图书、
有制度、有活动,整个农牧区的面貌正在发生显著变化。
(二)促进农牧民增收一解决“乐业”问题
| 2006年,西藏自治区政府开展农牧民安居工程建设,目的是以“安居”促进“乐
业”,其出发点和落脚点还是在于富民。在安居工程建设中,必须把“安居”和“乐业”
结合起来,既抓“安居”,又抓“乐业”,才能广泛地吸引群众、动员群众、组织群众投
身到农牧民安居工程建设中来。安居工程建设要为农牧民增收创造良好条件,只有自始
至终把增加农牧民收入作为出发点和落脚点,安居工程才不会成为形象工程。在改善农
牧民生产生活条件的同时,实现农牧民持续稳定增收,促进农牧区整体面貌改变,并最
终实现整个农牧区的安居乐业。
昌都地区在农牧民安居工程建设中,着力处理好“安居”与“生产”、“增收”三者
间的关系。结合农牧民安居工程建设,大力培养和扶持了147个以农牧民为主的建筑施
工企业,围绕农牧民安居工程而建设的砂石厂、砖瓦厂、石灰厂等相继建立,这既确保
了安居工程建设建材的需要,也拉动了相关产业的发展,促进了农牧民增收。2006年,
那曲县古露镇、香茂乡、尤恰乡等乡镇牧民开办的采石厂,直接增加农牧民收入达250
多万元。
.
…
.
:
0 郑洲;《安居工程与西藏社会主义新农村建设》,载《黑龙江民族丛刊》,2007年第5期。
© 向巴平措《西藏自治区政府工作报告》,西藏自治区八届人大六次会议,2007年1月12日。



西藏农牧民安居工程建设研究
117
抓住农牧民安居工程建设基建项目较多的机遇,切实加强劳务输出的组织和领导,
是增加农牧民收入最现实的途径。山南地区扎囊县在加快安居工程建设的同时,把增加
农牧民收入结合到安居工程建设上来,积极引导农牧民群众参与安居工程建设。在安居
工程建设材料的筹集、运输及工程建筑上努力增加农牧民收入。据初步统计,扎囊县农
牧民群众为安居工程建设筹集的工程材料折合人民币3153万元,仅此一项,平均每人
增加收入 200余元。农牧民参加工程材料的运输,创收10万元,平均每人增加收入
500 元。在政府引导下,农牧民积极参与安居工程建设,逐渐走出了一条随着国家投入
力度不断加大、农牧民收入不断增加、农牧民生活不断改善的新路子,实现了农牧民安
居与农牧民增收的双赢局面。
结合西藏旅游资源优势,在安居工程建设中大力发展旅游业,也是增加农牧民收入
最重要的途径。林芝地区为了让农牧民“住得进”又“富得起”,坚持把“乐业”作为
实施安居工程的推动力。紧密结合安居工程建设实际情况,变定居点为旅游点。工布江
达县一些安居点结合紧邻国道的优势,办起了特色“藏家乐”,参与服务的群众有20多
人,人均年收入在2800元的基础上提高了450 多元。
五、西藏农牧民安居工程建设目标;社会主义新农村建设的体现
.
通过农牧民安居工程建设,农牧民生产条件得到明显改善,农牧区水、电、路、讯
等基础设施配套建设步伐加快,农牧区配套设施建设取得了重大进展,农牧民生产条件
得到明显改善。农牧业生产得到进一步发展,农牧区生产力得到进一步提高,农牧业和
农牧区经济结构明显优化,初步实现了“生产发展”的社会主义新农村建设目标。
通过农牧民安居工程建设,农牧民收入不断提高,生活得到进一步改善。安居工程
建设的实施,使广大农牧民群众主动学文化、学技术的多了,外出打工挣钱的多了,进
一步激发了农牧民群众的增收积极性。农牧民收入明显增长,农牧民生活条件逐年改
善,生活水平和生活质量也明显得到提升,初步实现了“生活宽裕”的社会主义新农村
建设目标,
通过农牧民安居工程建设,农牧区展现出新的精神面貌。安居工程建设的实施,使
农牧民精神面貌和思想观念发生了明显变化,谋跨越、奔小康、求发展的愿望更加强烈
了。农牧区文化建设和精神文明建设不断加强,农牧民的思想、文化、道德水平不断提
高,社会风气健康向上,逐步迈向现代文明的新生活,初步实现了“乡风文明”的社会
主义新农村建设目标。
通过农牧民安居工程建设,农牧民居住条件得到显著改善。安居工程建设的实施,
使以前的危旧平房变成了两层新楼房,基本实现了人畜分开,人畜混居的现象得到了根
本改变。农牧区脏、乱、差等现象得到了有效遏制,农牧区生态环境、人居环境和村容
郑洲;德安居工程与西藏社会主义新农村建设,载《黑龙江民族丛刊》,2007年第5期。
杨明洪、安七、郑渊:《西藏“安居工程”建设………基于公共产品视觉的分析》,载《中国藏学》,2007
年第2期。



118.1藏学学刊(第4辑
::
村貌明显改观,农牧区整体面貌得到了极大改善,初步实现了“村容整洁”的社会主义
新农村建设目标。
通过农牧民安居工程建设,党群关系得到了极大改善。安居工程建设的实施,使各
级政府领导及党员干部多次深入基层,走村串户进行实地调研,切实为群众着想,解决
了农牧民许多实际困难,得到了广大农牧民群众的热烈欢迎和真心拥护,基层干部在广
大农牧民群众心中树立了良好的形象。在安居工程建设中,农牧民群众的民主决策、民
主管理、民主监督能力明显增强,初步实现了“管理民主”的社会主义新农村建设



suite":":"T
E2=。。。。。。。。。
。
蔡缴迁与社会董构:基于一个藏地村落的实地调查
9
。。%E2
%%
%%%
%FE%E
F
="HAFT-1FEIFFFI
移民搬迁与社会重构:
基于一个藏地村落的实地调查,
CPYPE=Tueyuyueyu
.stusseyupe=
-
。
徐强徐君爭筹
(四川大学中国藏学研究所,四川大学历史文化学院,四川成都,610064)
'uselevyruptle
===
====
==
========
==
""
内容摘要:近年来,西藏开展了大量的搬迁安置工作,为此也形成了很多新兴社
区。而这些新兴社区要走寫和谐之路,必游经济社会重构的種種抉择。西藏其效封九辑
农覺革病搬迁的新兴村落。由于特殊的背景,其社区重构的过程将更加缓慢。
图通过对其奴九组的实地考察,探讨一个新兴社区在重建秩序恢复经济和融入
当地文化习俗等方面的现状和发展道路。
关键词:社会建构搬迁、秩序,经济、文化 、
是本
一文
个试
國四
"""E
1-
Emmat=
"
:
一、村落概况
"三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三二二二二二二二二二二二二二二二二二二一一一一一一一一一一
一 一一
一
其奴村位于西藏拉萨市曲水县达嘎乡西部,距离乡政府约7公里,距离县城约14
公里,地处雅魯藏布江中游左岸河谷地带,中尼公路北侧。其奴村九组是 2006年11月
从尼木县大骨节病区移民搬迁而来形成的新村落,位于其奴村三组和四组之间,面积
140.55亩。其奴九组是一个独立的聚落,房屋建筑与土地都与原来其奴的其他组有明
显的界限。全组共100 户(
其中大骨节病家庭:43户)、399 人(人时人口数),全部
为藏族。这些移民分别来自于尼木县续迈乡的山岗、河东、尼续、续迈、安岗、霍德六
个行政村。该搬迁项目是近年来西藏自治区开展的大骨节病搬迁项目的一个部分,由国
家全额投资,包括100 产的房屋建设、土地平整、耕地开垦及基础设施建设等,总投入
在3000万元左右。
其奴九组坐落在一块开阔平整的土地上,背靠群山,南临雅鲁藏布江,100 户分6
排南北一字排开,每排从18到9户不等,村落前端建有文化活动室和卫生室。每
个家产都是单独的院落,建有住房、厕所、覆盖式牛圈、露天圖(可养羊、猪,或者用
.
..
.
.................…..
...
…...::
:::
ip 大骨节病常常多发性、对称性侵犯软骨內成骨型骨骼,导致软骨内成骨障碍、管状骨变短和继发的变形性
关节病,主要发生于无董和少年,表现为关节疼痛、增粗变形、肌肉萎缩、运动障碍等。这样一来,患者的身体素
质会非常差,根本不可能进行剧烈的活动,一些平时简单的家务劳动也是病情较轻的天才可以胜任,这种病除水土
療以外,还与生活水平有关,生活水平高,营养充足则发病率開盤降低。 :: ::::::, ,,, ,
参见《曲水县达暖乡其奴村大骨节病搬迁项母总体实施方案》,曲水县扶贫开发办公室制定,2005年1月
24度。
….…....
..
….
………...
….....
:...



120 | 蘋学学刊(第4辑)
于储草等)。100 户住房按家庭人口多少不等分为80平方米(1~2口人)、100平方米
(3~5口人)和120平方米(6~9口人)三种类型。房子为石木结构,保留着藏式传统
建筑的基本格局和韵味。
其奴九组的村子周围长满了带刺的灌木狼牙利,这种植物是当地重要的燃料来源,
在冬季通常被人们砍下来当炒青稞的柴火。灌木丛一直延伸到左右两边的三组和四组,
面组与组之间的界线就在这片灌木丛中被划分出来。其奴九组的土地是由政府从三组和
四组征用而来的,这种征用包括买断了建房用的土地、种植庄稼的田地以及村前村后的
灌木丛地。其奴九组村落背后建有两座水塔和一台机井,以储存和供应新村的日常生活
用水。水塔建在半山腰,下面理有水管通向各个家户,每座水塔承担着 50户人家的供
水重任,由于是直接收集山上的泉水,没有经过足够的沉淀和过滤,水质并不好,特别
遇到下雨的天气,水会变得十分混浊而无法直接饮用。机井的水质虽然很好,但由于需
要使用电来抽取,电费昂贵,所以只有在定期冲洗水塔的时候才派上用场。山脚下是一
条长长的防洪墙,以备夏季多雨时节防洪之用。
其权力组合与户之间巷道宽阔,但让人感觉些许冷清,100 户聚居的村落并没有想
象中的热闹,常常是安静的,似乎有些失落。
一个社区从新兴到成熟必将走过漫长的过程,而对于一个由大骨节病搬迁形成的特
殊村落来说,这个过程将会更加艰难。本文试图通过对其奴九组的实地调查,探讨一个
新兴村落在社会秩序的重建、经济的恢复发展和文化习俗的融入等方面面临的抉择以及
在未来如何走上和谐之路。
...::
....… 社会秩序重建
:
:
一、社会秩序重建
村庄秩序的获得大概有五种途径:一是借助习惯法的力量,如宗族制度;二是通过
现代司法体系,是国家行政的强制控制;四是建立在高度社会分化基础上的精英控
制;五是民主自治。在这五种途径中,道德和意识形态力量则是不可或缺的基础
条件。
1.从对其奴九组的考察来看,其社会秩序的建立至少应包括两个基本的过程:一是基
础秩序的获得。在这一过程中,政府为了实现搬迁的目标而做了大量卓有成效的工作,
包括对搬迁项目的选址和设计,对搬迁群众和迁入地群众大规模的动员和宣传,以及对
搬迁安置地进行生活与生产环境的打造等。这些工作的目标是为了实现“搬得出”,
为相关人群建立心理接受的底线。二是迁入后的秩序全新构建。这一阶段是整个搬迁村
落最终秩序建立的根本。在这一过程中,新的社会关联的建立将对秩序起着关键性的作
用,因为整个社区秩序的建构必将依靠全体村民的共同努力,作为一个特殊的搬迁村
参见贺雪峰:乡村治理的社会基础,一转型期多村社会性质研究》,对村庄秩序获得的一般性途径作了说
明,北京,中国社会科学出版社,2003年版,第20页。
©详见《永建达嘎乡其奴村大骨节病搬迁项目总体实施方案》,曲水县扶贫开发办公室制定,2005年1月
24日。



移民搬迁与社会董构;基于一个藏地村落的实地调查 | 121
落,他们要想获得和谐稳定的全新秩序,就必须团结一致。由于第一过程随着正式搬迁
而宣告结束,下面我们将把问题放在第一过程的进展上。
在分析其奴九组的家户结构时,我们发现这样一个事实:这个项目虽然名为“大聲
节病搬迁项目”,但实际上在全村100 户中,真正惠有大骨节病的家庭只有43户,只占
全部搬迁户的3%,而其他的搬迁户主要是因为贫穷而不是疾病,也有小部分是家庭
条件较好的,为了改善生活环境,同时又处在搬迁项目的实施区域内所以也一同搬了过
来。移民人口共计:399 人,而实际享有搬迁分房权利的只有389 人,其余10 人在村子
里并没有房产,他们通过租借或寄居的方式在搬迁点居住。由于移民来自于不同村组,
因此,新成立的其奴九组人员结构相对复杂。::
实际上在经过近一年的相处后(我们的调查时间是2007年8月底),大家的关系仍
然很不明朗,虽然村民们彼此之间都表示相处融洽,但这种融治往往仅限于没有出现过
利益方面的纷争,而像“串门”、“走访”这类基本的邻里交往仍显得比较少。所采访过
的家户一般除了亲戚外,不知道自己左邻右舍的家里是什么样子,甚至碰见村里的人
也叫不出名字,别家的小孩也大多不认识,虽然自己的小孩会经常和那些小孩玩要。走
访发现,整个村落之中,人们之间的社会关联十分薄弱。 . ... ..
目前,在经济上村民都能享受三年基本生活补助,居住条件与原来的相比也有了
极大的改善。因此,尽管大部分家庭十分贫困,但至今村里没有出现过明显的利益
纷,村里人彼此相安无事。只是在2007年的夏天,曾经出现过有人在土豆地里相互盗
挖土豆的情况,后来在村组长的有效组织管理下迅速得到解决,而唯一的一次治安案件
是新迁来不久村里的变压器被盜事件。如此看来,即使在社会关联并不强烈的条件
下,整个社区仍然处于相对和谐状态,然而这种秩序又是如何获得的呢?是借助习惯法
的力量,或靠现代司法体系的控制还是国家的行政力量的控制?抑或是高度社会分化的
精英起了作用?然而在九组这样一个特殊的搬迁村,以上条件似乎都不具备。在人口来
源不同并且结构相对复杂的前提下,新兴社区要想获得传统习惯法力量的支持几乎不可
能,而对于这样一个远离城市的村落,司法体系和国家的行政控制则显得有点乏力,高
度的社会分化实际更不可能。经过调查,我们发现搬迁后的其奴九组社会秩序的获得来
源于多元因素的合力。
(一)共同意识的形成
九组是由于特殊原因形成的新兴村组:村民原居地尼木县续迈乡是大骨节病区,
根据专家的建议,政府决定把患病人员撤离病源区进行集中安置,因而形成了九组这样
一个远离大骨节病源区的新兴大骨节病移民村。然而,实际上在九组100 户移民中,大
骨节病患家庭只占到总数的43%,因此,说九组是大骨节病移民村并不准确。不过,
momore ::
0”主要是粮食补助,目前的标准是每人每月30斤粮食,连续补助3年。
图变塞器被安放在村文化活动室的高墙之外,適且由于安放设计缺陷导致的高度不够(一个成年人站在下
面几乎可以用手触及固定变压器的螺栓),而很容易使之成为偷盗者的目标。文化活动室平时都由组长值守,变压
器被盗的那次正好组长回本老家确无人值守。组长一直怀疑是内部人的亲戚或朋友干的,因为后来还出现过一次
盜未遂事件,循程恰好也是在他离开的当天。
参见尼木县政府关于该县“2004-2005年大病搬迁情况的简介”油尼本甚提供。



122 i 藏学学刊(第4辑)
该移民项目最初的立项和对外宣传都是以大骨节病为题,在外界和九组村民内部逐渐形
成了大骨节病区的整体意识背景,这为地区意识的形成奠定了至关重要的前提基础。在
走访中我们发现,周边组群众都认定九组是大骨节病搬迁村,即使了解九组只是部分人
患有大骨节病的群众,也仍然认定“那就是大骨节村”。形成这样的认识主要在于九组
搬迁来之前,为了稳定其奴村民的情绪,政府在其奴村多次组织普及宣传大骨节病知
识,目前,村民都知道这种病不会传染,不过大部分人仍持有一定的戒心。当初宣传
时,或许出于治安方面的考虑,周边的村民据说还被告知“没事不要到九组去转(溜
达》”。这种劝告无形中使周边村民对于九组产生了心理疏远甚至莫名的畏惧。
面对这种村外居民的戒备与疏远意识,九组移民内部无形中增强了一致对外的内聚
力。九组內部以“我们是大骨节搬迁村”的话语成为对外交流的主要语境。组内没有患
病的家庭也把自己融入大骨节病区的整体背景意识下。因此,所有九组的人,不管患病
与否,对外则不分彼此,紧密联系在一起,同时也促成了大部分组人对周边村落的冷
漠态度,搬迁近一年来,仍然很少有人了解周边村落的情况。对内,村民们则并不忌讳
谈及大骨病;相反,一些未患病家庭对病患家庭则是充满同情,并随时愿意伸出援助
之手,提供力所能及的帮助。
在致对外的整体意识下,对内逐渐形成了内部的收回关联,虽然目前看来这种内
部的社会关联并不强烈。我们在调查中发现:虽然九组村民来自于同一县、乡的不同村
落,彼此之间的生活方式存在一定的差异,但经过近一年的共处与磨合,九组村民开始
不自觉地在访谈中提及“我们”这个充满归属感的用语。不过对于“我们”的认同,还
只是一种发的形态,整个九强的社会内部互动主要还是局限于亲戚和熟人之间原来国
有的小圈子,村民之间建立新的交往互动关系仍然比较少,但有的社会关系目前在九组
仍然占据了主要地位。
(二)村民民主自治意识的提高:
“民主自治是当前我国乡村民主政治和和谐秩序建设的主要形式。村民对民主自治的
参与程度在很大程度上决定了村民自治的成功与否,同时也决定了其对村庄秩序建立作
用的大小。调查发现,由于九组新搬迁不久,到调查时为止仍未能较好地融入其奴村的
村民自治形式当中,而是几乎处于一种与行政村自治的半脱离状态。九组村民对村委会
一级的民主选举并没有表现出太大的热情。在被调查的 50 户中,明确表示愿意参加村
委会民主选举的大概只占到了一半,剩下的一半中或表示对民主选举的事情不清楚,或
是认为民主选举只是一种形式,甚至认为“哪些人当选都是上面(政府)定好的”,还
有部分群众则明确表示不会参加民主选举。同时,九组和其奴村委会之间的直接联系也
不多,对村委会,村民普遍表示陌生和失望,不清楚他们的运作模式,不知道村委会的
成员到底有哪些,表示在家庭处于困难期的时候,村委会从来没有提供过帮助。访谈中
遇到一户正为孩子学费发愁的家长,当提及为何不找村委会帮忙时他回答:“想找村委
会帮忙借钱,但他们肯定是不帮的。”由此,九组村民与村委会之间的隔可见一斑。
然而调查中也发现,在对行政村级民主自治的普遍漠不关心的状态下,九组村民在
组内表现的民主意识却在不断强化。2006年底,九组举行了搬迁后的首次组长选举。
由于搬迁不久,村民间普遍缺乏了解,组长和副组长候选人都由村委会直接提名。为了



.
..
..….
.
:
.….……
移民搬迁与社会重构:基于一个藏地村落的实地调查 | 123
:
.
:.
.
….
.
.
:
:.
:...…..
.
….
.
..
…..
..
..
...
.
.
....
...
.
.…
..
:
:
.
..
....
激发村民们的民主参与热情,选举前通过组内村民大会的方式进行了广泛动员,并就候
选人名单征求了大家的意见。选举时组民们聚集一起,每户发放一张选票,选票是一张
白纸,同意与否村民在上面作好记号或写下名字,当选组长普琼得到的同意选票有60
多张。几个月后,副组长在一次车祸中不幸去世,九组义开展了一次专门的副组长选举
活动。候选人由村委会和组长共同提名。这次选举共发放了80多张选票(有部分村民
由于各种原因弃权),后来收回 60多张,表示同意的有40多张。以上数据表明投票率
是较高的,组长获得的选票超过了60%,表明新村民对组领导人产生的关注。
需要指出的是,在这两次选举中,原来的人际关系、亲戚关系的作用很小,主要是
九组村民个人认识的判断,基本反映了他们的意愿,这应当是在新的生活环境中村民民
主自治意识得到较快提高的反映。当然,九组要真正走上村民自治的和谐之路仍旧还有
一段很长的路。虽然这两次选举事件得到了当地村民的普遍关注,但民主选举仅仅是村。
民自治的一个起始阶段,组要真正实现民主决策、民主管理和民主监督仍需一个
过程。
(三)社区精英的活跃:: :
:.. .
毋庸置疑,即使其奴村委会事实上与九组联系并不紧密,但其对九组社会秩序的建
立仍然需发挥重要作用。调查发现,其奴村委会与九组之间实际上主要存在一种间接的
联系,而九组的组长则充当了联系的“中介人”。一方面,组长把来自于村委会和上级
部门的指令和信息传达给村民,这些信息和指令也是组长在九组内部“行政”的依据;
另一方面,他又把村民的意愿、问题等情况上报到村委会组长成为村委会行政的延
伸。但很明显,对于九组内部秩序的建设,单靠村委会如此的表现显然是不够的。调查
发现,九组组长这位社区精英的“个人行为却在很大程度上弥补了村委会对九组管
理的不足。
九组的组长不仅仅是单纯充满行政色彩的“组长”,更确切地说,他是九组的代言
人,随时脱离行政身份享有极高威望的普通村庄精英。这位组长名叫普,46岁,
鹽经做过几年的民办教师,在当地藏族群众中,他是那种少见的能说得一口流利的普通
活并写得一手漂亮藏文的人。他的组长身份是在迁入其奴村后街村委会提名,通过九组
村民的民主选举获得的。尽管产生于村庄自治选举的“政治舞台”,但他的身份除了有
个“组长”的名头,却更像是一名获得颇高名望的“族长”。他的行为几乎涉及九组
的一切公私事务。
为了能给这个新搬迁的村庄和村民争取到更多的利益,普琼常常反复奔走于各级政
府之间,以至于各个部门的领导都熟悉他。大概因为身负“大骨节搬迁村”这样的背
景,普琼的奔走常常能获得一定成效。为了把村民组织起来,他通过“农民义务工”的
方式将大家聚合在一起,实践证明这种方式对于协调内部关系、发展村庄起到了积极的..
.
.
..
...
..
.........…:
.:
.:.
:.
:.:...…....
….
…......
...….…..
...
..
.........
..
:
「
.
东
一程
“
以
….
.......……....
::
PPPommerrerry”
“一中
……..…..
为了更好地将其奴村委会对九组的行政行为与九组组长脱离村委会行政产生的组内行为(包括私人的行为
和组内的公共行为进行区分,所以我们在此采用“个人行为”一词来界定九组组长的组内行为。
.
…
.... ..
..
...….
..



124 / 義学学刊(第4辑)
...
"
作用。 在处理土豆盗挖事件中,他将全组100 户分为10个小组轮流每日看守,盗挖
现象很快得以杜绝。
1.由于普琼基于村民公共利益的有效行动,九组在获得了一定利益的同时也获得了建
立村庄秩序的大量资本。因此,在组里他赢得了村民的广泛尊重和信任,在对九组的调
查中,一个问题是“如果你家里出现困难,你最想找谁帮忙?90%以上接受调查的人
表示:“有困难就找村长。他们所说的村长正是九组组长普琼。我们采访期间,每天
大早开始,就有村民因各种大小事诸如院子进水了、牛羊跑到其他组去了、自来水混浊
了等问题来找组长,请求解决。很明显,普琼这位关键人物对村庄内部秩序的建立发挥
了重要作用。
除了以上两个重要因素外,我们还发现,家户小团体的形成也是对村庄秩序的建立很
有利的一个因素。这种小团体主要存在于搬迁来自于同一个村落或是亲戚关系的人群之
间,虽然这种状况目前并不怎么明显,却可以在某种程度上改善村民个体间的孤立关系。
self-
|||
三、村庄经济恢复性发展面临的问题
;
|||||||
|||||||| “分”
与“
|”
”
”
:“
(一),经济基础薄弱... ... . . . . . ..
经济是解决一切问题的根本性基础。对一个新兴的搬迁村落,首要的任务是尽快从
搬迁时期中迅速恢复过来,其次才能谈未来的发展。为获得相对直观的经济状况印象,
我们先对一些数据进行简单的比较。据《曲水县达嘎乡其奴村大骨节病搬迁项目总体实
施方案》,2004年续迈乡搬迁之前农牧民人均收入1230元。根据调查资料,我们对组里
的50户人家当前收入情况进行了简单的分层统计(见表1):
是2.1 Bia!AIL.Hsing.khbaseries a sina上道。自日
二一一一一一………
Prement
明
296.30
台中一中学
中
学第十一中学一学年
.…... .. 表1 其奴村9组 50户人均收入抽样调查表:::. ..
调查时家庭收入(年) : 户数
人口: 人均收入(元):
约100元
约2000元
14 1
58
482.75
returnat u rnature-
mementernaturna turati o n
约300元
11.86.
约4000元
| 46
869.57 ::
一一一一一
约6000元:
14 | 1714.29
总人口:
204 .… | 50户人均收入
:696.08
一
一一一一一
:
59...
15
以上数据是基于在具体的访谈中村民自己对家庭收入的估算。不过需要说明的是,
在以上统计中,并没有加上九组村民对所拥有的 200亩土豆的预期收入,因为我们调查
中,这种“农民义务工”实际上已经隨著家对农民负担的免除而逐渐退出了历史舞台。普琼实行的“义务
工”规定,村里的每个劳动力必须每年有不少于10次的义务劳动,一个义务工大概价值20元,年终结算,多退
. @ 土豆是当地藏民最喜爱的食物之一。无组种有 200亩土豆,在接近成熟的时候出现了互稱盜挖的现象。



移民搬迁与社会重构:基于一个藏地村落的实地调查 { 125
4
#
.
时土豆还没有收获。2007年11月初,我们电话回访,得知当地土豆已经由群众自发出
售,一般价格在0.5元/斤左右,亩产量约为4.000斤,留种和供自家食用1500斤/亩左
右,折算下来,全村200亩土豆毛收入约为250 000元,人平均增收 626.57元。因此,
加上土豆收入,所列 50 户调查对象年人均收入估算在1322.65元左右,与2004 年搬
迁前相比,增加了92.65 元。
从横向上与其奴村其他组比较,这50户的收入仍然处在比较低的水平,据政府统
计数据,2006年其父村人均收入为2899元,高出九组1576.35元。很明显,其奴九组
的经济基础还十分薄弱,要想赶上其父其他组的平均发展水平,困难可想而知。
“这些搬迁的群众在老家基本都是跟不上别人发展的人,都是穷人。调查发现,
这种说法其实并没有夸大其词,家底的贫穷不可避免地造成了发展基础上的极度弱势。
同时农田水利也面临困境,九组虽然新建有8口灌溉机井,但每年上万元的电数显然是
一笔沉重的负担,在一年的免费(政府承诺免除一年的使用电费),使用期结束后,这些
机并能否继续得到有效利用还是个问题。生产工具也十分缺乏,由于牧草极少而无法养
殖牦牛,拖拉机也很少,畜耕机耕在今后都会存在很大的问题(第一年得到了政府组
织的免费耕种支持)。九组曾经努力向上级政府争取一定数量的拖拉机,但由于种种原
因并未实现。
从对村民的走访来看,大部分村民对家庭经济的前景感到一片迷惘。搬迁之前,他
基本以种植粮食为主,搬迁之后种植结构发生了根本性转变。九组目前拥有2.900多
亩土地,分别种植 200亩土豆,1800亩牧草和 900 营稽。这些耕地基本上都是新开
舉的生土,无法种植青稞、冬小麦等粮食作物,大部分村民对这种种植结构的改变很不
适应,普遍担心粮问题,虽然目前可以连续三年得到政府发放的30斤月人的粮食
补助,但粮补结束后又该如何解决口粮问题,这对一些原本缺粮的贫困户来说,他们甚
至不敢想象将来的生活。
另一方面,他们在搬迁前的原居地牧草资源丰富,大部分家庭都养有牛羊,而迁居
地其奴九组附近没有什么草场资源,牧草十分缺乏。因此,搬迁之前大部分村民不得不
将原来饲养的牛羊处理掉,然而也有一部分村民把牲畜带到迁居地,由于迁居地牧草的
缺乏,搬来后他们不得不逐步把牛羊卖掉。
| 个案:普选,男,45岁,家有6人。搬迁之前有6头牛和30多只羊,
而现在只有3头牛和16只羊,养殖规模缩小了一半。
个案,扎西顿珠,男,43岁,家有2口人。目前养殖有2头牛和6只羊,
草料不够,只有到其他地方买干草料,如果实在没有办法,就只好卖掉一
部分。
由于采访中部分群众对家庭收入可能会有保留及受其他因素影响,这个数据可能与2007 年底政府的统计
数据有出入。
《达嘎乡基本情况》中的数据统计。
其奴九组组长普在接受访谈时对全组的家庭经济情况作出了这样的判断。
这些关于种植函数的数据以及前一段关于8灌溉排年的电费,主要来自于对九组组长的采访。
“。”
,
“



"
"
""
126 / 藏学学刊(第4辑)
“这样的例子在九组随处可见,有的甚至完全没有养殖牲畜,或者打算将仅有的一两
头牲畜寄养到尼木老家的亲戚。对西藏河谷地带的农牧民来说,养殖牛构成了其家
庭收入来源的主要部分,而搬迁之初牧业的急速衰退必然对九组家庭经济造成很大的
影响。
(二)疾病及搬迁带来的困扰,
村民的健康状况对村庄经济的发展有着重要作用。随着健康状况的改善,经济贫穷
将呈下降趋势,反之则呈上升的趋势。对九组的43户大骨节家庭来说,由于主要劳
动力的丧失,昂贵的医疗费用(而且这种大骨节病所需的医药费用在当地并没有特殊的
补助制度),致使他们大部分处于极度贫穷当中。在调查的50户家庭中,年收入在
1000元以下的8户除了1户是孤儿之外,其他全部为大骨节病家庭。这些大骨节病家
庭成员如若健康状况长期得不到改善,也没有政府有效的帮扶,那么他们的贫困极有可
能不断恶化下去。
年,
:
:
““““
19
”
,
转长
了。”“是的在Firef”
“
”
;
Sing TFT产前一二 。一是通过一些是supe“这里。”这是不是三星S9中是“此是”是再是过了。。。
个案:66号房子的巴一家三口人,叩巴患有严重的大骨节病,每年的
药费需要700~800 元。家里的主要收入来源是刚刚开设不久的一个小商店,
据他自己讲,由于人际关系不熟,基本还没有什么收入,而这个家庭一年的家
庭支出在2000元左右。
个案:84号房子索朗罗布一家,除了大女婿之外,全部都有大骨节病。
大女婿外出打工,一年赚1000块钱左右,其他就没有什么收入。但大女婿很
爱喝酒,打工挣的钱大都用去喝酒了,能拿回来补贴家用的所剩无几。因为家
大部分有大骨节病,所以平时除了一般的生活花销之外还要一大笔钱买药
吃,每年支出的1/3都在吃药上。采访时,这一家人对未来的前途感到十分
集:
。-*-*-*****
同时,调查得知,在这100 户中,还有相当部分属于盲目搬迁。搬迁之前,本着
自愿的原则,政府对计划搬迁户进行登记,但在临近搬迁时却有部分家庭突然改变决定
不愿意搬迁,为了实现 100户的搬迁任务,当地不得不重新登记和调整搬迁户。在三年
粮补优惠和其他优厚条件的吸引下,一些原本没有计划搬迁的家庭搬了过来,而这部分
搬迁过来的家户,对于搬迁后的生活等相对缺乏足够的准备,因此,搬迁后,他们也大
都陷入一定的发展困境。
个案:93号房子的扎西朗杰原本没有和其他人一道搬迁过来,后来只是
探听到九组还有一套房子没人住,随即卖掉老家的房子搬了过来。然而到了才
发现根本没有空房子了,于是只好和自己先前搬过来的外孙女一家挤在一起,
10 王军:《健康、贫穷与经济发展》,载《西藏及其他藏区经济发展与社会变迁论文集》,2006年,第31~44
页。
:



移民搬迁与社会重构;基于一个藏地村落的实地调查 | 127
住。他和其他在此租住的村民一样,没有属于自己的房子,而且因为是属于计
划外的搬迁,户口不在此地,故而也很难在当地分得土地。
与搬迁前相比,无论哪种家户在搬迁后的生活成本都增加了许多,柴火、蔬菜、草
料等在原居地不需要现金支出的生活资料部分,现在不得不大部分依赖购买。例如,现
在其奴九组的很多家庭都购买了煤气灶,这在搬迁之前的老家是没有的,这一方面说明
了群众搬迁后生活条件得到了改善,另一方面也暗示了他们缺乏传统的柴火原料。
由于缺乏充分的思想准备,搬迁所造成的生产生活转型,尤其在初期出现的系列
问题,令村民普遍感到困惑,大部分人对未来的发展没有计划,部分人即使有一些打
算,也因难以找到门路或因缺乏资金而不得不放弃。因此,无论是带病的村民还是无病
的移民,迁居到陌生地,所面临的各种经济困难都是一样的。
(三)面临的其他困难 :
:
实际上,政府为使移民更快更好地适应生产、生活付出了大量心血,也采取了一系
列行之有效的措施,如开垦耕地、免费提供耕种服务、新修水利设施、发展土豆规模种
植等等。但在搬迁安居的初期,这些措施仍然很难从根本上改变移民们所面临的困难。
原因除了很多困难是积重难返之外,具体而言还有以下几个方面因素:
其一是生产组织化程度低,规模经营难。九辑目前大面积种植的是土豆和饲草,这
种大面积的种植在必要的引导组织下,对增加农牧民收入会起到积极的作用。然而调查
发现,当地政府对于如此的种植规模明显缺乏连续和长期的发展规划。采访得知,对于
九组的200亩土豆,当地政府曾经向群众承诺成熟后全部由政府统一联系收购和销售,
“群众只管种好了就行了”(九组群众在接受访谈时这么说)。然而事实上,这种口头承
诺最终并没有兑现,2007年11月我们电话回访九组组长得知:土豆已经挖了,但政府
没来收购,土豆已经由群众自发出售。单价在每斤0.5元左右,最低的甚至只有每斤
0.3元,而当初政府规划预计的价格为每斤0.8元。因此,在目前情况下,群众对于
土豆收入的预期过高,其损失是显而易见的。其实在整个其效村,农牧生产的组织化程
度都很低。达嘎乡虽然建立了一个农牧民经纪人协会,但对其奴村所能起到的经济促进
作用似乎不大。调查发现,很多村民对协会不甚了解,甚至完全不知道。根据当初成立
协会时的约定:协会主要由政府引导成立,其奴村的村委会干部应为协会成员(从对其
奴村委会的采访中得知)。但即使作为协会的成员,他们仍然对协会接触很少,基本不
清楚协会的具体运作模式,甚至担心如果协会介入其奴村的生产经营,会被吃回扣”
而遭受损失。
其二是资金缺乏。调查发现,由于这100 户中有的曾经在尼术老家向当地农行借
贷,至今没有还清贷款,基于利益的考虑,曲水县的农行作出了拒绝向九组提供任何贷
款的决定,除非他们中的欠款者将以前的款项全部还清。而在走访中发现,这些贷款人
往往由于缺乏有效和固定的经济来源,大部分表示根本没有近期还清贷款的能力。同
中《曲水县 2007年大骨节病搬迁群众土豆种植项目建议书》,曲水县扶贫办制定,2006年12月6日。



| 128 / 藏学学
(第4辑)
|| TW || Lill filti Liun":"ority unistrimitti
t
*****
时,向私人借贷也十分困难,由于人际关系不熟,部分群众把目光投向了村委会,然而
10%的年利率让人很难接受,更何况并非人人都能借到。
其三是群众对新技术的应用期望值不高。在所走访的群众中,90%以上的人不知道
什么是农业生产新技术,或者不知道村里到底应用了哪些新技术,95%以上的人没有参
加过任何政府组织或自愿参加的技术培训,或者对技术培训的事漠不关心,从来没有考
虑过这方面的事情。同时也发现,有极少部分人愿意参加新技术方面的培训,然而他们
大部分却不知道如何才能免费参加这些培训,如果是非免费性质的培训,他们又表示没
有经济能力参加。
其四是缺乏组织化的务工。调查发现,在农闲时节,九组九成以意的青年人会外出
务工。然而这样的劳务输出却存在着比较突出的问题,而这些问题直接造成了外出务工
人员在日益激烈的劳务市场上处于更加弱势的地位。这主要表现为以下方面:一是组织
程度不高,盲目流动现象严重。这方面应该和当地群众获得劳务需求信息的方式有很大
关系,通常情况下他们没有获得信息的可靠渠道,基于听人说、跟着老板走这样的务工
方式让工作充满了不确定和不稳定因素。一是输出层次低,劳动强度大,工资微薄。从
事建筑类的外出务工人员占到了七成。在这部分人群中,从事劳动强度极高的基本小工
(挖沟、搬运等)又占到了九成以上,尽管工作量大,而他们每天只能拿到20元左右的
工资,余下的一成基本为打石工(在当地被称为有技术的人),日收入也不过50 元左
右。三是技术培训跟不上形势需求。在整个其奴村,参加过技术培训的人很少,而且并
没有从培训中得到多大实惠。从村委会的了解中得知,上级组织培训时一般是下达指
标,其奴村通常能得到2~3个名额,2006 年县劳动职业培训中心组织了卡垫编制培
训,其奴村大概有10来个人参加。而一般培训结束后都各自回到村里,除了2006年参
加县劳动局建筑技能培训的留在外面打工挣钱外,“其他回来的能用上的就用,不能用
的还是像以前一样”(其奴村委会主任如是说)。2006 年县中学还举办过电脑会计培
训,但据村委会反映,收效甚微。而其奴村委会自身在这方面的工作主要是协助县乡的
活动,组织村民农闲学文化和培训科学知识,一般只有党员参加。
*e int3……
…
.…. --xx
EL314f
32bitu.
。。。。。
。九一一一一一一至二人之中,心中。
四、文化融入的问题
之心。
对于新搬迁的九组来说,除了社会秩序的稳定和经济的恢复性发展之外,文化融入
问题对村庄的未来也显得至关重要。我们无法想象在经过长期的定居之后,九组仍然处
于缺乏交流和自我封闭的状态,不管这种状态是人为还是源于自然,都意味着整个搬迁
生存的失败。对于他们来说,由于特殊的生存背景,即使在其奴村这个与外界交流相对
频繁的前提下,整体“地缘”文化的转变也将是个漫长而艰难的过程。
(一)信息的交流
从对前面九组“共同意识”的分析来看,基于共同的搬迁背景,整个村落能在通常
这个比例是根据一家曾向其奴村委会借款后提供的借还数计算的,他家借了1000元,一年期满还了
1100元。



移民搬迁与社会建构;基于一个藏地村落的实地调查 i 129
::
情况下形成一个较为紧密的整体,这是毋庸置疑的。但实际上,正是由于这种强烈的
“共同意识”,导致了村庄相对的自我封闭。由于相处时间短暂、人口来源不同以及各自
利益等原因,整个村庄的社会关联仍然十分爆弱。在村庄里,我们发现,人与人之间的
交往普遍不会表现出太多的热情,除非是关系密切的亲戚,个体自我保护意识相当强
烈。同时,九组至今和周边组的群众交往甚少,甚至出现了一些不可预料的矛盾。究
其原因,其一是整体背景下导致了自我封闭意识,其二是由于缺乏社会关联,即使有
部分人员能与外界发生联系,但这在其他村民眼中往往也显得无关紧要,从而阻碍了关
联的深入发展。信息的能量是无处不在的,即使在主观封闭的情况下,它往往也能获得
快速的传递,并非人为所能左右。实际上九组与其他的信息交流从来就没有断绝过,
典型的例子是关于照片分发的事件,在第一次进入村庄的时候,为了尽快建立熟悉的人
际关系,同时也为了获得更多的信息,我们对所到之处的人们进行了大量的拍摄,也包
括对隔壁二组的人。第二次进村的时候,我们对选中的照片进行了分发(由九组是主
要采访地点,所以我暂时只冲洗了这一组的照片,这在村子里面是一件很有轰动效应
的事情,但无论如何令我们没有想到的是,当天在接下午时分,三组的一个牧羊人竟
专门赶来九组要照片,显然照片事件已经传到了邻组。我们在三组走访的时候也发现,
那里的群众并不排斥九组的人,都表示如果有机会愿意到九组看看,不管结果怎样,但
至少在主观上是想和九组的人交往的。同时,九组的群众实际也并不都排斥外村人,九
组规模较大的商店有4家,这在当地的一个小组里是绝无仅有的,这些商店吸引了大批
邻村的顾客,并促进了相互间的了解和交往,甚至最大一家商店主的侄女还因为这样的
接触方式,和三组的一位小伙子建立了恋爱关系。
(二)生活的融入
「固有的“地缘”意识仍在九组发挥着积极的作用。我们知道,搬迁之前九组人居住
的乡村和如今的地方存在天壤之别。在尼木老家,交通不便,信息不灵,加上经济贫困
和深受大骨节病的影响,人们几乎被封闭于狭隘的地域之内。现今的其奴地处318国道
旁,交通便利,整个村子与外界发生着频繁的联系,他们同时感受到了出行的方便和外
出挣钱机会的增多。我们看到,年轻人骑着自己的摩托车频繁往返于老曲水大桥(当地
的主要商业集中地,达嘎乡政府所在处)和县城,进入城镇的商店、茶馆或录像厅。去
拉萨也十分便捷,只要在村口边的318国道等候,花上10块钱,便可坐上当地开往市
里的班车。同时,人们还会不定期地坐上村里的拖拉机赶往县城、拉萨或者打工的
地方。
由于与外界交往方便,村民特别是年轻人的思想受到了极大的冲击,那些经常外出
打工的年轻人逐渐熟悉了城市生活,生活习俗和婚姻观念也逐步发生着改变:开始习惯
味道极浓的川菜,选择和汉族通婚等等。我们在其奴其他组采访时,发现人们普遍接受
和默认这些变化,即便是对待藏汉通婚方面也表现得很宽容。然而在其奴九组,中老年
人对于与汉族通婚却是极力地反对。
。
5
...
:
:
.
:.:.:
.:..
::
:
:
:
:
::
:
10 九维两座饮用水塔中,有一处在与组交界的地方,可能因为截取了当地的水源,这个水塔的盖子一度
遺辑过两次的人为破坏。九组人都认为是组的牧羊敬的,但却一直找不到有力的证据。
:.
:.
..
…'
''
...…
.
...



130 / 藏学学刊(第4辑)
||uir:")::15 | || 15 | || iTririt it unit || at it vmw it ini
文化习俗的融入是一个渐进的过程,即便固守自己的圈子也常常会不自觉地被与之
交往频繁的另类文化因素所感染,从而导致融合与变迁。因此,在面对外界文化的强烈
冲击时,九组人虽然强调“地缘”意识,自我设置与外界阻隔,但这种情况会随着与外
界接触的逐渐增多而呈现出淡化的趋势。同时,由于原居地与安置地文化具有同质性,
都是藏文化的一部分,除却具体的一些习俗有些不同外,不存在大的差异,因此,从文
化互融的角度,九组村民很快地融入当地社会其实只是一个时间问题。根据我们调查发
现,搬迁安置虽然还不到一年,九组村民也已经融入当地的过节习俗中,如望果节、雪
顿节等等,甚至还有当地很隆重的“三八”妇女节,虽然这些节日习俗与老家相比有些
不同,但他们还都乐于积极参加。 尤其是“三八妇女节,节目中每组都要组织演出
节目,具有广泛的参与性,因此,观者如云,很受当地人的欢迎。而以如此隆重的方式
过三八妇女节”在他们尼木老家是没有的。不过,令我们惊讶的是,九组村民不论男
女老少似乎都对这样的过节方式颇感兴趣,在谈及此事时都心情激动。这个例子充分证
明了九组村民并不缺乏融入当地的积极性,而恰好缺少像“三八妇女节这样良好的
时机。
(三)思想的回迁 :
:
:
mus :: tim
i th treate
,
"i
mart.ch?
》之手下 PAS SYN
之一。”中之一之眼」之二之罪之下照四海之中。” , mus L. La Luvii
调查发现,九组村民即使在对现今的居住环境完全满意的情况下,其思想上的
“回迁”仍然十分强烈,深深的恋土情节从来就没有离开心灵深处那块最为隐秘的地方。
对于这一点,表现得最为明显的是在他们的宗教信仰习俗上面。在走访的50户人家中,
除组长一人表示不信仰宗教外,其他人都表示信仰佛教。在这群信仰宗教的人当中,虽
然信仰的程度、目标和态度各有差异,但几乎都表示会参加诸如转经这样的宗教活动。
其实,其奴村有两处重要的宗教活动场所,分别是三组的白塔和距离不到3公里的琼果
央预寺。然而奇怪的是,他们几乎不去二组的白塔,也从来不去琼果央孜寺,他们会把
转经的地点定在露九组约90 公里以外的拉萨甚至尼小老家的寺庙,而且他们正急切盼
望能在九组內修建自己的白塔。
在西藏,每当有人去世总会延请嘛举行繁琐的宗教仪式。到我们进村采访的时候
为止,搬迁过来后九组共有6人去世,这其中除一人是在直孔寺天葬外(直孔寺位于拉
萨墨竹工卡县,是当地很有名的天葬寺庙),其余都是就近水葬,面水葬中的喇嘛和水
葬师无一例外都是从老家最有名的达古寺请来的。宗教无疑是对藏族人影响最为深刻和
最重要的文化,在事关灵魂“前途”的事件上,九组人选择了自认为最可靠的丧葬“执
行者”,这不仅是出于他们的一种慎重而且是“固执”的考虑。然而事实上,他们完
全可以和其奴村其他组的群众一样,同属格鲁派的琼果央孜寺找喇嘛和当地的水葬
师,为什么还要大费周章跑回老家请呢?他们的回答很干脆:不信任,还是老家的可靠
些。在这个问题上,我们足以看出他们“思想回迁”的强烈程度。
子的波霸独萨 .
...
虽然在搬迁近一年的时间内并没有出现过一起村民回迁事件,但这种强烈的“思想
得益于当地政府的大力组织和重视,“三八”妇女节成了达嘎乡一个十分重要的节日。在这个日子里,妇
女们成为关注的焦点。其级村的各组都会选出能歌善舞的女人们去参加村中举行的文艺会演,据说观考姻潮:热調
非凡。



…….….…
移民搬迁与社会重构;基于一个藏地村落的实地调查: 13:
..
回迁”意识显然会对他们在迁入地的发展和融入造成消极的影响,如若得不到正确的引。
导,则可能引发一系列难以预料的矛盾。
de
sidene
s ease
地理位置和生活空间的改变使九组人陷入了一种对自身文化和生存的重新审视中。
来自于续迈乡不同村落的人被结合在了一起,搬迁后他们与生长地分隔,远离原有的社
会秩序和生活基础,也远离那个环境中文化方面的约束和限制。对于九组人来说,
迁入地的陌生文化规则和生存环境的改变,都对他们造成了突如其来的压力。然而在新
的活动空间内,为了适应生存的需要,他们不可能强硬和固执地封闭自我,随着时间的
推移和人口自然的更替以及经济的不断发展,原来的“大骨节病”下形成的整体背景意
识必将淡化甚至被完全忘却,新的秩序与和谐也必将在这忘却中诞生。
最后,虽然我们并不能对其奴九组的未来作出精准的预测,但我们对其前景仍然保
持乐观的态度。同时,我们也不无忧虑,对于这个特殊的搬迁村落来说,它不仅面临大
骨节病阴影的笼罩,而且面临产业基础的薄弱和文化人际关系的断裂,这些问题如果长
期得不到应有的重视和解決,必将对整个村落带来难以预料的恶果。对此,我们应该给
予更多的后期关注与扶持,不仅仅是从经济支持的角度,而且更应通过文化的关怀和精
神的鼓舞,让村民逐渐转变意识,真正走上自力更生的道路。
……….….
….…
10 参現《文化地理学》对学生文化的论述:学生文化表现为一种地理方式或格局的安排,它首先把不同地方
的人结合在一起,然后又把这些人与他们的生长地分隔,远离他们原有的生活资源,也远离了那个环境中文化方面
的约束和限制。而其奴九组群众的状况恰好与此相似。[英]迈克·克朗著,杨淑华、宋慧敏译,南京,南京大学
出版社,2003年版)
,
.……. ..….………..
….…



132 / 藏学学刊(第4辑)
,
.
...
.
.
二
第一
, 44
,重
….
青藏高原三江源区生态环境与生态移民及
| 社会发展困境问题研究—以青海藏区
藏民族移民群体为主体的实证研究
“" Trimir | TTTTTTT开“一片的P
::
:.
:
::
SPIT
…..缩小林,始垂充
(青海民族学院,西宁,810007)
:
T ENT Ti
n 7中的
内容摘要:本文从三江源区生态环境、生态移民及整体社会发展困境的视角出发,
探讨了以青海藏区藏民族为主体的移民群体的基本态势、基本情况以及解决生态移民群
体发展的关键问题……后续产业发展与生态补偿机制问题急需深化的紧迫性、必要性、
重要性,以及制约其发展的相关因素。
关键词:三江源 生态环境生态移民社会发展研究
,
目制AAC Yeart的
19:41 :47
:21:44 missistranslatist:
**18: mily PHIPEATH = 1 14 15:49:
三江源区是我国湿地生态资源的发育区,地处青藏高原腹地,是青藏高原的重要组
成部分,地域辽阔,地形复杂,素有“江河源”之称,被誉为“中华水塔”,成为整个
三江流域中下游地区乃至东南国家生态安全及可持续发展的生态屏障。而这里造就了全
球海拔地区独一无二的大面积湿地生态系统,湿地面积达7.33 万平方公里,孕育的独
特生物物种种类达2 238种,国家重点保护动物 69 种。三江源地区自然环境严酷,生态
系统非常脆弱、敏感,一旦破坏很难恢复。为此搞好三江源地区生态,对保护“中华水
塔”,保持青藏高原冻融区原貌,保护高原湿地和特有的生物物种,控制大面积的草地
退化,水土流失,土地荒漠化和沙尘暴等环境灾害,保护地球“第三极”的自然景观具
有长远的现实意义。由此,为了缓解三江源地区的人口数量、分布与自然生态承载力之
间的矛盾,青海省已在国家有关部委的指导下制订了《青海三江源自然保护区生态保护
和建设总体规划》,按此规划,2004年至2010年,国家将投资人民币约75亿元,用
于三江源国家级自然保护区的保护和建设,主要以生态移民、退牧还草、重点湿地保
护、草地综合治理、黑土滩治理、鼠害综合治理等十大工程为重点,以上项目工程已从
2003年开始准备,2004年正式开始实施。
48:44:44fee was “是的。
ram
一、青藏高原三江源区生态移民的战略决策与基本情况
:
:
三江源区在行政区划上包括青海省玉树、果洛两个藏族自治州全境,黄南藏族自治
州的河南、泽库县等,海南藏族自治州的同德、兴海两县以及格尔木唐古拉山乡,共
:



青藏高原三江源区生态环境与生态移民及社会发展困境问题研究 | 133
.
16 县1乡,总面积为36.3万平方公里,占青海省总面积的50.3%,截至2005年底,
总人口为65.1万人,其中90%以上是藏族“三江源地区 16个县中有7个国家扶贫开
发工作重点县贫困县数量占全省贫困县总人口的63%,农牧民人均收入比全省平均
水平低300 元,是全省贫困现象最集中、贫困程度最深重,脱贫任务最艰巨的地区”。
根据统计资料显示,“三江源区 50%~60%的草地出现了不同程度的退化,中度以上退
化的草地面积约1632.3万公顷,占该区域草地面积的35%,其中「黑石滩,面积约有
200 万公顷,有7%的草地退化到不能再利用的程度;沙化面积已达253 万公顷,并且
每年仍以5 200公顷的速度在扩大,主要分布于玉树藏族自治州曲麻莱县和治多两县境
内的通天河阶地及楚尔河滩地,在玉树县、称多县和唐古拉山乡也有分布,尤其以曲麻
莱、玛多两县最为严重”。
实践证明,三江源区“退耕还林”、“退牧还草”行动只有在实施生态移民的基础上
才得以推行,只有把生态移民与“退耕还林”、“退牧还草”有机结合起来,才能降低生
态保护的成本。鉴于三江源区在国家生态安全中的重要地位,中央和地方政府在三江源
区生态保护和建设上投入了大量的人力、物力和财力,并于2005年1月正式批准了总
投资为75亿元的《青海三江源自然保护区生态保护和建设总体规划》,三江源生态移民
工程因其地域之广、规模之大,被称作仅次于三峡移民的巨大工程。实施三江源生态移
民工程,是扭转该地区生态环境整体好转的有效工程,是落实科学发展观、构建和谐青
海藏区的工程。切实搞好生态移民群体的安置发展问题,不仅关系到移民群众的切身利
益,而且直接关系到青海藏区社会的可持续发展问题。
: 资料显示,“三江源生态移民工程计划实施保护区生态移民10140户,55773人”。
实际上从2003年开始,项目区就按照“政府引导,牧民自愿”的原则,有计划、有组
织地实施了生态移民工程,仅玉树和果洛两州目前已经有2109户、8493人整体搬迁移
居到政府在州、县府所在地和交通沿线新建的生态移民定居点生活。三江源区的生态移
「民工程是以禁牧育草为前提的,按照工程建设内容的要求,项目实施区的牧民变卖了牲
畜、离开了世代居住的草场,来到政府为他们修建的新居点,过上了一种全新的生活,
即“放下羊鞭进城了”。三江源区总面积36.31万平方公里,地处青藏高原腹地,占青
海省土地总面积的一半以上,是黄河、长江、澜沧江的发源地,起着调节下游水量和气
候的作用,在全国的生态安全中具有十分重要的地位。但是,三江源类酷的自然条件导
致该地区生态环境极为脆弱,抗干扰和自我恢复能力低下,是国家级生态功能保护的重
点区域。近年来,三江源地区因生态恶化而带来的一系列恶果,令人触目惊心。据玉树
藏族自治州通天河直达水文站的测定表明,近年来,这一地区平均每年输入长江源头
干流通天河的泥沙量已高达950 万吨,而且输入量仍呈逐年增加之势。“三江源的生态
危机已直接威胁到了长江、黄河流域、乃至东南亚诸国的生态安全。 人类过度活动
..
-
《青海经济统计年鉴,青海,青海省统计局,2005年卷,第16页。
© 青海省情研究》,青海,青海省委党校,2003年第6期,第3页。
《青海省情研究》,青海,青海省委党校,2005年第6期,第36页。
> 愛勇;《中民权哲学》,北京,生活·读书·新知联书店,2004年,第138页。
……………………………………
…
…



134 / 藏学学刊(
第4辑)
是造成三江源生态恶化的一个重要因素。为了让草原休养生息,我国从2004年开始正
式在三江源地区进行生态大移民。据有关资料显示,“青海省政府决定将三江源的18个
核心区以及生态退化特别严重地区的牧民进行整体移民搬迁。进入城镇的移民,政府将
给以8万元的生产建设设施补助费,在5年过渡期内,每户每年可領到8000元的饲料
和粮食补助费。截至2005年,三江源地区近2000户搬迁牧民已入住到移民社区定居点
中,三江源地区草原禁牧面积已达1665.85万亩。:: : ,
......二、三江源区生态移民群体的后续产业发展与
生态补偿机制问题急需深化的紧迫性
::
,
三 |
IT Tunit160511":""::: mimits "This minite i555****iriti….
……
t
e stemai3
zsxswission….。。。my
5 99%』。之1 Time 2 41 12. ALL.之前 ,
世界环境与发展委员会(WCED)认为:“
贫困是生态及其他灾难的根源”,贫困
会减少人们以持续的方式利用资源,并会加剧对对环境的压力。移民能否顺利转安置是
決定移民能否实现自我发展、自我积累、治理环境、发展经济和增加收入的关键,也是
实现迁入地经济可持续发展的前提。致力于“恢复生态学”研究的李凌教授认为,“移
民是减少人类活动对大自然破坏的最好办法”。生态危机、环境污染已经成为制约经
济社会可持续发展和人民群众生活水平提高的“瓶颈”。只有坚持权为民所用,情为民
所系,利为民所谋,从政为民的高度,扎扎实实做好生态环境污染治理,才能维护好广
大人民群众的根本利益,保证他们共享改革发展的成果。
由于三江源自然保护区生态保护和建设工程是我国一项生态环境治理和建设的重大
工程,生态移民工程能否顺利有效地实施,直接关系到整个工程能否达到预期目的。
三江源生态移民的文化变迁作为结构性和整体性的文化变迁,突出表现在生产方式的变
异上,即他们世代传承的高原畜牧业生产在移民群众中已经不复存在。但因各种原因,
到目前,移民群众的替代产业还没有培育形成,就连牧民普遍接受的后续产业也没有配
置到位,移民们面对着传统的草原游牧文化与现代的城镇定居文化的冲突,在生计方式
的选择和定位上显得茫然而不知所措,按照“我是遵照国家和政府的号召迁移出来的,
今后的生活也靠国家和政府的安排”的思维逻辑来安排自己今后的生活。正如塞尼所认
为的:“强制性移民扰乱了现存社会结构,它使社会人际关系分散,使亲戚之间变得疏
远。互帮互助的关系网、相处融洽的小群体、自我组织的服务团体都被拆散了。社会生
活的不安定极易造成社会混乱,人们整日充满危机感和不安全感,常常迷失自我。”
在这样的背景下,生态移民如果想恢复迁移之前的生活水准,或达到安置地即将(县)
政府所在地的经济发展水平,就必须实施后续产业全面发展战略,要用更快的发展速度
来弥补生态迁移所中断的草原游牧生产时间,并立足于更高的产业发展优势基础上。因
此,有必要对三江源区生态移民社区的后续产业现状及出路作一分析。
《青海经济统计年鉴,青海,青海省统计局,2005 年卷,第108页。
皮海峰:《小康社会与生态移民》,载英农村经济,2004年第期,第38~做贡。
一迪·哈斯巴根;生态移民的困惑》,载《华夏人文地理》,2003年第5期,第136-143页 :
$「英」迈克·M·塞尼:《安置的新经济学:对赔偿原则的社会学批判,载誉国际社会科学,2004年第1
期。



青藏高原三江薄区生态环境与生态移民及社会发展潮境问题研究
135
(一)资本相对短缺,投资不合理。
改革开放后,青海藏区经济持续发展,取得了一定的成绩,但与全国相比,在质量
和速度上差距较大,如1978-1998年,全国GDP 的年平均增长率为9.8%,而青海仅
为7.1%;1978年,全国人均GDP为379 元,而在青海为 428元,但1998年全国为
6392元,青海却为4.370元;从经济总量来看,1998年青海省GDP为220 亿元,比东
部的地区各省要少得多,GDP和人均GDP低决定了人的消费和储蓄少,消费少则消费
需求低,储蓄低则转化为投资的资本总量少,那么,青藏高原三江源民族地区的总需求
量相对于全国平均水平来说更要低得多,而总需求量低又决定了国民收入增长缓慢,即
实际上就形成了一个恶性循环,使三江源地区缺乏自主发展的能力。青海藏区,特别是
三江源地区的经济在非常有限的资本投资时出现了急功近利、构成投资不合理的现象:
从投资决策上说,一些项目在没有进行科学的市场调研和前期准备工作不充分的前提下
就仓促上马;有的项目工艺技术尚不过关也急于上马;有的项目建成之后却发现资源不
清、储量不明而被迫停产;有的项目在建设过程中不停地修改设计和建设方案,导致了
不必要的损失。
(二)基础设施落后,限制了三江源区产业经济的发展
基础设施建设是一个国家或地区经济实现增长的基本要素和前提,尤其是一个国家
或地区的交通运输、通讯事业、电力工业等。青藏高原民族地区与其他少数民族地区一
样作为全国的“政治边防”、“军事边防”而存在,基础设施建设滞后成了制约经济发展
的主要因素之一,在西藏、青海,单位面积的铁路里程、公路里程和邮局数量分别是全
国平均水平的4.3%、28%和26.2%,并且有进一步拉大的趋势;我国少数民族地区
1995年的发电量是116.6亿千瓦时,但生产需求量为1322亿千瓦时,而青藏高原民族
地区的发电量更低,特别是三江源区的发电量更低,不但满足不了生产的要求,就是在
很多地区至今还没有生活用电。
(三)自然环境恶劣,生态环境恶化的外部环境影响了三江源区的经济增长及后续
产业的发展
青藏高原平均海拔4000米以上,很多地区常年冰雪覆盖,四周环绕着高大的山系,
西面是连绵的喜马拉雅山脉,北面是阿尔金山和祁连山,东面和西南是横断山脉,面在
青藏高原的内部也是高山林立,大大小小的江河交织如网,形成难以逾越的天险,把大
地分割成条条块块。这样一方面影响了周围民族先进的生产方式和科技文化的传入;另
一方面居民联系松散、居住过疏,无法形成大中城市和经济文化中心。日益恶化的生态
环境同样也影响了三江源地区经济的增长,而三江源地区与其他少数民族地区一样素有
“生态环境脆弱带”之称。其主要表现在:一是水土流失不断加剧;二是土地荒漠化形
势严峻;三是草地退化面积逐年增加;四是降水减少、湖泊等湿地迅速萎缩。
(四)人口问题没有完全解决,呈过快增长趋势,影响了三江源地区的经济增长
“1982年到1990年,全国人口平均增长率为12.45%,少数民族地区的人口增长率
为21.76%,西藏为16.04%,青海为19.51%,其增长速度明显高于全国平均水平,
青海藏区三江源区不仅人口增长过快,而且人口素质偏低,与其相对滞后的经济发展状



136 / 藏学学(第4辑),
-。-。.......... LULL..
---
------
况不相适应。” 根据统计资料显示,“少数民族地区平均每万人中大学生为9.1人,中
学生为228.3人,小学生为-702.1人,而全国分别是53人、549人、1283人,分布在
少数民族地区的科研开发机构1032个,仅占全国同类科研开发机构的14.6%,各类科
研人员56 968人,占全国的7.3%。而三江源地区更少,“2004年三江源地区牧民平
均受教育程度为3.4年,成人文盲率高达46.67%,大部分牧民家里用不上电,电视普
及率在10%左右,大多数牧民不通汉语、信息闭塞,基本不掌握其他劳动生产技能。
由于科研人员缺乏,严重地制约了现代科学技术的吸收与推广,影响了三江源区的经济
增长。
.... . .”
(五)宗教思想影响制约了三江源地区经济发展和后续产业发展 : :
“
在三江源地区中少数民族以藏族为主,藏族人口约占总人口的90%,群众普遍信
教,藏传佛教在这里有悠久的历史和广泛的影响。迁入地之一的玉树是个全民信教
地区,藏传佛教作为藏区群众的一种信仰和精神支柱,在移民迁入地区还会长期存在,
它必然以不同的渠道和方式反映到意识形态领域,并对教育产生影响。
(六)生态环境建设难度大影响了三江源产业和经济发展
“三江源地区总面积36.3万平方公里,人口仅65.1万,但却已经处于人口超载状
态,现三江源地区每平方公里的土地还养不活2个人。” 原本就脆弱的生态环境在移
民进入后,一旦开发缺乏科学的指导和足够的投入,很容易加剧环境恶化,环境与资源
的可持续难以实现。尽管迁入地生态环境很脆弱,草地生产能力较低,但同时它又是我
国传统畜牧业生产基地,草地资源依然是当地牧民赖以生存的生产资料。由于移民无法
改变传统的靠天养畜的生产模式,加之移民文化素质低,发展经济的意识较差,商品观
念淡薄,对自身如何改变生产方式的信心不足,随意而安的观念较重。同时受传统资源
观的影响,他们普遍认为环境资源是无穷尽的,可以无限满足人类生存发展的需要,因
此,移民们在补助期结束前还没获得稳定经济收入、人口增加的情况下,曾一度出现过
过度放牧、大肆采挖冬虫夏草等草场资源的现象。
而生态移民迁入地的政府在解决移民就业问题时,由于国家对移民后续产业的发展
问题没有专门做一个宏观指导和安排,普遍存在通过本地区(州、县)的产业开发来解
决生态移民就业的问题,开发的项目中缺乏对生态环境保护的全方位思路,存在着盲
目、过度开发现象。
(七)后续产业现状及制约其发展的因素,
偏僻的地理位置、稀少的人口、长期封闭的历史,以及社会生产力发展的长期停
...
ST
,
ages
P
有下一代i
能
”,它
Eng
0 《青海省情研究》,青海,青海省委党校,2004年第5期,第26黄。
@ 《寶海经济统计年鉴,青海,青海省统计局,2000年卷,第77 演。
李津成;树立科学发展观,促进三江源地区人与自然和谐发展》,载《青海环境,2004年第2期,第47
~49 页。 :
: ::: : :
李津:《树立科学发展观,促进三江源地区人与自然和谐发展》,载《青海环境》,2004年第2期,第43
页。
| 敏玲,马勇;樊腾:《无人区人满为患,三江源不堪重负》[FB/02];新华网,2005-08-09 ::



青藏高原三江源区生态环境与生态移民及社会发展境问题研究
137
::::
:..
,
,
滞,导致了三江源地区至今仍处于吸待开发的状态,从整体上看,整个三江源还处于待
开发的资源态势,有还未开发利用的水能资源、原始的高原草生态、闲置的土地资
源、光能资源以及功能尚未发挥的独特的生物资源。无论是从环境、资源角度看,还是
从人文景观、生存空间、生态发展的角度看,三江源在中国和世界都占有无可替代的地
位。但是由于三江源区域发展成本高,区域性贫困突出,其原因是三江源独特的地形及
气候等自然条件,进行基础设施建设,成本将大大增加;而海拔高,基础设施的滑坡、
崩塌、泥石流、冻土等灾害的频度和强度加大,增加了三江源区迁入地的开发成本与养
护成本。同时,由于自然环境恶劣交通条件差,投资收益率低,致使三江源地区产业
发展远远落后于全国其他地区,也落后于其他民族地区,呈现的状况是产业造血功能不
足,发展乏力,牧民群众普遍贫困,贫困发生率特别高,在三江源地区平均达17%。
三江源地区工业企业在地方经济的比重过低,导致生态移民迁入地经济和社会发
展的不利因素,最终循环为地方财力特别困难。而作为特色优势的区域特色经济发展薄
弱,加之省、州、县、乡路途遥远,对特色资源的挖掘、市场营销、生产组织和县域内
外的合作等方面缺乏创新机制,使本地资源无法得到充分利用。
工业布局分散,缺乏集群效应,造成产业结构重复,产业聚集度小,优势资源分
散。移民迁入地都在搞传统畜产品的深加工、汉藏药材及高寒畜牧资源、食用菌类资源
和特种植物资源的生产,但因资本形成不足、地区积累能力低等原因,呈现产业格局零
散、单一、区域竞争力低的特点。据统计,“玛沁县和玉树县的第二产业增加值在国内
生产总值中所占比重相当低,玉树县为21.1%,玛沁县为14.6%…… 最终三江源
地区成为一个廉价的原材料供应地,就连畜产品的加工、销售都是异地进行的。
从移耗自身情况分析,绝大部分移民没有受过教育,整体文化素质低,根据统计
“玉树州的文盲率高达43.7%,其次是果洛州 34.8%。而全国只有6.72%,相差特
别大。有些地区如“从曲麻莱搬迁到玉树的牧民大都没有上过学,不会说汉语,更没有
什么技能…… 那么,要让拥有这样低文化素质的牧民离开草原和牛羊去从事个全
新的生产、生活方式是非常困难的,从广袤的草原到城市(镇,牧民非常不适应,更
难以适应后续产业发展的需要与形势,也呈现出牧民单一的生存手段与生产所需技能之
间的矛盾。“草场承包到户,牲畜作价归户”是以前三江源区的基本经济制度,以畜牧
业为主导产业,辅之以零散的副业生产是其基本产业结构,生态移民实施后,实施以禁
教育草为主要内容的生态移民区,移民们封闭了草场,出售了牲畜,迁移到一个陌生的
环境。
:
:
民族手工业一直是传统的经济支柱,民族工业非常落后,从近期目标看,民族手工
业暂时能成为该区工业发展的重要补充,也可成为暂时解决移民就业的途径之一,但
是,容纳量非常有限,因为民族手工业设备简糖、生产技术落后,仍然处于原始状态。
现在政府在生态移民项目的实施过程中,把培育后续产业作为项目的重点内容,制
《青海经济统计年鉴》,青海,寶海省统计局,2003年卷,第4页。
《青海经济统计年鉴》,青海,青海省统攝,2003年卷,第108 更。
..: 《青海省情研究》,青海省委党校(对部资料,2006 年第 2.期,第12夷,



38
/ 藏学学刊(第4辑
,"... :
:
定了方案,同时对移民中的成人劳动者进行新技能培训,要真正把后续产业发展起来,
仍需要一个漫长的过程,因此,对生态移民的产业结构需要进一步研究和界定。
{;三、三江源区生态移民迁入地后续产业发展的几点思考
,
try
……!” 1 it …………….
..iiir
i
t
。P
A
, PayE式。
雅之形之相項之地逃寧之地之軍中之一。
心
针对上述制约三江源区后续产业发展的诸多因素,实现三江源地区经济的发展,在
加强基础设施建设,提高全民文化素质的同时,需要重点做好以下几方面的工作。
(一) 抓住机遇,加强政府宏观调控,
在今后的一二十年里,中央将大力发展西部地区,这为三江源的发展提供了一个很
好的机遇,同时,目前国内需求不足已成为制约我国经济持续发展的主要原因,东部沿
海地区在进一步的发展中,为了寻找新的发展空间,必然将一部分资金、技术和劳动力
转移到西部,为扩大国内需求和消费需求开拓西部市场。这对三江源民族地区来说,是
一种难得的机遇。三江源民族地区要追求较快发展,必须创造条件,紧紧抓住这个历史
性机遇。同时,要求中央政府加强宏观调控机制,调节地区平衡。一是实行规范的中央
财政转移支付制度,按法定程序,把东部地区通过税收作出的贡献,通过中央财政的再
分配方式转移到三江源民族地区,并逐步加大转移支付力度;二是加大在三江源民族地
区安排基础建设项目的力度,使三江源民族地区的基础设施有一个大的改观;二是采取
灵活的政策,同时可以考虑设立开发银行或开发项目资金,在国内外资本市场融资;四
是帮助和支持三江源民族地区发展教育事业,提高国民素质;五是理顺资源性产品价格
体系,平等地交换资源,使资源性产品的开发和生产能够得到平均利润,在资源开发和
交换中获取利益;六是强化对三江源民族地区的金融支持力度,确立支持目标和支持重
点,完善投资结构和资金收入方式,培育和增强三江源民族地区的内部造血功能。
(二)加强生态保护,走可持续发展的道路
生态环境是一个地区赖以发展的最基本的条件,生态环境的可持续性是实现三江源
经济增长的前提条件。只有具备良好的生态环境,才能在此基础上进行一系列的建设与
发展。所以,三江源民族地区的人民首先要树立生态保护意识,对现有的生态要加以保
护,同时要政府、集体、个人联合在一起,努力治理生态环境。
(三)调整产业结构,提高投资的经济效益
三江源民族地区经济的特殊性决定了不能走东部沿海地区经济发展的路子。但在三
江源民族地区兴办和开发工业,就目前来看,不可能依托高科技和优厚的资金投入,而
应该是依托自然资源。对自然资源的利用应该是有序的,从低投入、高产出的行业入
手,优先利用这方面的资源。三江源民族地区目前在产业结构调整时应注意以下几点。
1.加强三江源民族地区的工业化进程。
合理开发优势突出的矿产资源,以此强化工业发展的基础,重点发展水电,合理开
发水电及太阳能发电;加快发展以农副产品为原料的特色加工业,以此提高三江源民族
地区自我积累和自我发展的能力。重点是发展民族工艺美术制品、毛纺制品、皮革制
品、服装、肉制品、奶制品、粮油制品、营养保健食品、虫草药制成品等,全面提升轻
中
。心中的正面形式。而同的中:



青藏高原江源区生态环境与生态移民及社会发展困境题研究
:
,
.
...
工业生产水平。用高新技术改造提升传统产业,以此提高三江源民族地区整体工业素
质,使传统工业结构进一步优化,实现规模效益。
2. 积极扶持支柱产业和特色产品。
三江源民族地区在产业结构调整时应该继续依托、强化资源优势,巩固和扩大产品
的市场占有份额,延伸产业链条,绝不能轻言放弃已经生产了几十年的产品和联系了几
十年的客户。要充分发挥地区的资源优势、区位优势和市场优势,重点发展农牧副产品
加工、储藏、保鲜、运销业;加快改造提高毛绒、皮革、水电等传统主导产业,大力发
展生态旅游、饮食服务、交通运输、商品流通、信息咨询、人才培训等第三产业,积极
培育中藏药、生物等新兴产业和高新技术产业。全面实施名牌战略,加快产业更新换
代,开发适销对路的新产品和特色产品,有重点地发展高新技术产品、绿色食品、高附
加值和技术密集型产品,做强做大具有特色的优势产品和特色产品,提高市场占有率和
竞争能力。
3. 加快发展旅游业。
三江源的自然景观和人文景观,是全国其他地方所无法相比的,它在文化、历史、
地理等方面的价值已经引起了世界的注目,今后将成为全球旅游景观的热点之一。青藏
高原民族地区旅游资源十分丰富,但是与西部其他地区相比还存在一定程度的雷同。因
此,要在整体上,根据各地区的资源进行统一的区域性规划和分工,加快青藏高原民族
地区旅游资源的开发,大力发展旅游产业。
(四)大力发展三江源迁入地小城镇建设,促进乡镇企业向乡镇工业小区和小城镇
集中发展
促进乡镇企业合理集聚、健康发展,是当前城乡经济社会结构战略性调整的一个重
点。三江源小城镇发展的模式是人口向小城镇集中、乡镇企业及服务业向小城镇集中、
耕地向规划经营集中的模式。一是要做到制订科学合理的建设规划,本着实事求是、因
势利导的原则,根据当地农村经济和社会发展水平、资源和劳动力情况以及市场状况等
因素,综合协调生产与生活、经济建设与环境保护、短期发展与长期发展的关系,要做
到统筹规划、科学论证、合理布局、积极推进。组织实施必须严格按规划进行,防止不
切实际,盲目攀比,铺摊子、扩规模现象的发生。二是着力加强基础设施建设,积极引
导乡镇企业合理集聚,坚持规模适度、有序发展的原则,注重小城镇基础的配套与完
善,处理好全面发展与重点建设的关系,突出重点,突出特色,注重实效,合理布局,
加快发展,除不宜在城镇兴办的企业外,新办企业都要建在小城镇。现在不在小城镇从
事生产的乡镇企业,要利用改制、扩建等机遇,积极向小城镇逐步转移,集中发展,特
别要鼓励有条件的大城市乡镇企业进入小城镇兼并、收购企业,组建企业集团。三是依
法解决建设用地,乡镇企业向小城镇集中建设用地,要按小城镇建设规划进行布局,并
纳入当地土地利用总体规划,依法办理用地审批手续,在严格执行规划和节约用电、切
实保护耕地的前提下,保证乡镇企业向小城镇集中发展的用地,尽量利用荒丘、荒坡、
荒地。四是完善城乡人口有序流动机制,尽快形成人口和生产要素在城乡间有序流动的
机制,积极引导和组织农牧业人口向城镇转移。



140 | 蒸学学刊(第4辑):
。
:
1
(五)加快建立生态环境保护和建设的补偿机制建立新的生态移民管理机制
三江源区及相邻地带的各族群众,长年坚持人工植树种草、封山育林,实行退耕还
林还草工程,限制草原牲畜放牧,实行计划生育等。这些经济和社会方面的大量投入,
直接或间接地改善了当地的生态环境,恢复了绿色植被,减少了水土流失,产生了积极
的生态效益,当地各族人民从中获得了经济效益。但是当江河中下游地区居民使用这些
流水安排生活、从事生产时,他们就无形地享受了上游地区居民的这些特殊劳动产品,
或者说是从上游地区创造的生态价值中截取了一些利益。这种现象以隐蔽的方式违反了
价值规律,使江河上游各族人民植树种草、保护生态环境的生产积极性受到严重挫伤。
一是以延缓当地经济社会发展为代价。如青海省贵德县是一个气候宜人、山清水秀的地
方,黄河穿境而过,滋养着这里的万物,被人们称为“青海的小江南”,但是经济却很
落后。20世纪90年代初期,为了改变这种局面,县上决定在黄河边上建一座现代化的
铝厂。出于发展经济的急切心理,该项目在未经有关部门审批的情况下就匆匆上了马。
但当地素有环境意识的村民立即站出来反对建设这样一座工厂,认为它不仅会破坏秀丽
的环境,而且会殃及清澈的黄河。在与县政府交涉未果的情况下,他们联名向有关部门
举报,建设过半的工程便半途而废。二是以延缓当地农牧民脱贫致富、提高生活水平为
代价。对于牧民而言,草原是其生存依托,牲畜既是生产资料又是生活资源,牧民的
吃、穿、住甚至燃料皆来源于畜牧业及其副产品,而今为了保护 - 江源区生态环境,他
们不仅要离开赖以生存的草原,还要放弃大部分牲畜甚至要以改变千百年的草原牧业文
化为代价。三是以降低当地财政收入和广大干部工作、生活条件为代价。班玛县是果洛
州第一批国定贫困县。为加快脱贫致富的步伐,1990年县黄金开发总公司应运而生。
由于机械化程度高、矿体资源丰富,企业经济效益显著。到2001年,共产沙金 937.39
公斤,产值达7273.72万元,为增加地方财政收入、实现财政自给、拉动地方经济发
展、扩大社会就业等方面作出了贡献。但为了保护三江源区环境,2001年青海省政府
发布公告要求停止开采沙金后被迫关闭,该县财政状况又陷入入不敷出的窘境。
這三江源区生态环境所产生的效应超过了三江源区的范围,受害或受惠都具有全国性
甚至世界性的影响。如果三江源区和中下游各地的人们都为自己眼前的局部的利益考
虑,不仅保不住这种利益,最终将危及整个中华民族甚至全人类的整体利益。如长江中
下游地区水灾造成的经济损失相当于青藏高原许多年产出的总量。因此,应树立超越三
江源区局部利益的整体观及江源区的生态效益大于经济效益的观念。使人们意识到生
态效益的空间效应大于经济效益的空间效应,生态效益的时间效应持久于经济效益的时
间效应,生态效益的基础性效应强于经济效益。 .. . ",
"
为此,鉴于三江源区在中国乃至全世界生态安全中的重要地位,我们建议加快三江
源地区的生态环境补偿机制,包括建立牧民生活补偿机制、牧民生产补偿机制、地方牧
业税补偿机制、生态管护或生态移民补偿机制等,如在我国中下游受益地区开征“三江
源区生态环境税”等形式的税收政策。
总之,三江源民族地区经济的增长和后续产业不可能也不能走东部地区经济发展的
老路,应该发挥自身的优势,发展有自身特色的经济模式,实现较快的经济增长。



青藏高原三江源区生态环境与生态移民及社会发展基境问题研究
141
四、青海藏区三江源区社会发展困境问题的理性思考'.
青海藏区社会发展困境主要涉及的问题是移民问题。三江源区社会发展是一项系统。
工程,但在很大程度上,移民工程能不能顺利实施,直接关系到整个三江源区社会的发
展,同时也关系到能不能达到预期目的。目前,移民在三江源区社会发展中已取得了可
喜的成绩,但由于其特殊的经济基础,生产、生活方式,关系资本变动,文化、制度等。
使青海三江源区社会发展仍存在诸多的问题与困境。
(一)经济基础薄弱造成社会发展迟缓 :: :: :: ::
为保护三江源地区的生态环境,政府被迫对三江源区部分居民进行迁移,当地居民
也是被迫迁移,在这种双向被动迁移的情况下,移民要适应社区以及社区的发展就特别
需要坚实、牢靠的经济基础为后盾,但遗憾的是,三江源藏区移民的经济基础非常弱,
无法提供经济快速发展所需要的强大动力。其原因有两个方面:
第一,移民搬迁费用大,加上高原地区交通不发达,不仅使移民的原有物质资源
丧失,而且还是对移民社会心理的考验和改变,因为移民必须慢慢地适应陌生的环境,
并面临经济上的贫困和精神上的空虚的代价。“被迫迁移在文化和经济上等同于一次剧
烈的地震。它能摧毁生产体系和社会结构,损害个人的身份,使迁移者陷入贫穷的深
渊。大量研究生动地演示了被迫迁移造成的后果:损害了个人和社会的自信心,荒废了
大量的人际资源和社会资源。文化上的后果加上数代人血汗积累下来的不动产被剥夺,
几乎把人的事业心和他们的事业扼杀殆尽。沮丧感深深地挫伤了人们复原的能力。”
因为国家财政对移民的补偿有限,移民的实际损失远远大于国家财政补偿,其生活所需
的各个方面得不到完全的满足。
第二,原来的经济基础薄弱,居民生活贫困。江源位于青藏高原地区,不仅自然
环境恶劣,基础设施奇缺,而且资金投入极少。这种原来的历史性的贫困预示着三江源
区社会的发展必定“软弱无力”。
(二)生产、生活方式差异造成移民观念转变困难,影响该区社会发展
生产、生活方式的适应性是移民能够融人安置地区的社会生活的重要基础。青海藏
区三江源地区移民工程是以禁牧育草为前提的,这样就使移民地区的牧民变卖了牲畜,
离开了世世代代居住的草场,来到政府为他们修建的新的居住点,过上了一种脱离原来
世代传承的高原畜牧业生产方式的生活。移民的生活方式呈现出明显的变化,在居住方
式、饮食结构、精神文化生活等方面都有明显的体现。移民很难适应新的居住地的生
产、生活方式。其家庭收入与以前相比也减少了很多,仅仅靠现有的微薄收入难以维持
生计,由此造成一系列的社会问题,影响三江源区整个社会的发展。
(三)关系资本减少造成发展乏力
三江源区社会发展中的移民安置,是将移民迁入当地居民的生活网络中,使其独自
主
$ 迈克,M塞尼:《安置的新经济学:对赔偿原则的社会学批判》,载《国际社会科学》,2004年第1期。



142
藏学学刊(第专辑)
||||
|||
Tri
-
Fi
地与当地居民进行交往,而这些移民往往是零星地分布在当地居民的关系网络中。虽然
在政府和当地居民的帮助下,移民能够学习必要的生产劳动技术,而且可以获得相关的
信息资源,这样建立起来的关系资本的形成、发展具有短期性和表面化的特征,相对
于移民原来的关系资本明显的减少而且不稳固。“
强制性移民扰乱了现存社会结构,它
使会人际关系分散,使亲戚之间变得疏远。互帮互助的关系网,相处融洽的小群体,
自发组织的服务团体都被拆散了。社会生活的不安定极易造成社会混乱,人们整日充满
危机感和不安全感,常常迷失自我。”因此,迫切需要构建移民的新型人际关系网络,
增加关系资本含量。
(四)文化、制度变迁影响三江源区社会的稳定和发展.
. .
三江源区移民要对一个新的社会文化环境作出新的反映,“移民”的这种特殊身份,
使部分移民有一种失落感、沮丧感,他们与当地居民之间的互相接纳、融合需要一个过
程,一旦他们感觉不能尽快融入新的文化中时,可能会出现道德失范的现象,影响三江
源区社会的稳定和发展。 :
: ::
::
::
三江源区制度的变迁有经济制度、社会组织制度、教育体制的变迁等,其中该区经
济制度的变迁是最基础、最关键的,决定着该区社会组织制度以及教育体制的变迁。目
前,三江源区存在的经济制度,主要是一种在集体所有制条件下的所有权和经营权适当
分离的模式。这种模式决定着三江源区不同的社会组织群体聚居在一起,形成了一个更
大的社会组织,这就在客观上要求新的组织制度的建立。经济制度的变迁,社会组织制
度的变迁直接引起了该区教育体制的变迁,面对新的要求,移民区的教育必须从内容和
形式上都发生相应变化,如何保持本民族的优秀文化成分以及用何种教育方式把文化传
承下去,促进该区社会发展,是个值得探讨的问题。
综上所述,青海藏区三江源区社会发展任重而道远,解决其发展中的困境问题需要
聚集、发挥全社会的智慧和力量,运用科学发展观,充分利用三江源区丰富的自然、社
会、文化资源,解决好移民问题,推动三江源区的社会稳步、快速发展。
。。
。” line Part_
9
F
%E9
。
。。。
。。。
事后
,一目了 。
。。
迈克尔·塞尼:《移民·黨建·发展》,南京,河海大学出版社,1998年。
:
:
:



三江源生态补偿机制研究 143.
三江源生态补偿机制研究
3
、智亦·云登嘉措苏海红
(青海省社会科学院民族研究所,西宁,810007)
:
内容摘要:本文从三江源生态建设的困境谈到补偿机制的问题,通过对三江源生态
投入、成本及资金缺口状况的分析提出应该借鉴国内外已有的生态补偿方法,尽快在国
家层面建立体系完善的生态效益补偿机制,进行生态补偿立法,完善补偿机制,推行特
殊政策,沿江、沿河中下游各省区应在流域补偿平发挥更多作用,以多元化融资方式建
立补偿基金。
..
: :: :,
关键词:三江源生态补偿机制: : :
. .
此時,
理
其實,
。
.
三江源自然保护区生态保护和建设各项工程总投资75.07亿元。建设内容分为生态
保护与建设、农牧民生产生活基础设施建设、生态保护支撑项目等。国家已累往下发三
江源自然保护区生态保护和建设工程资金共计49 223.9万元。其中:2004年,国家发
三江源区生态移民工程建设资金8800万元;2005年,国家下发三江源区生态保护和建
设资金共计40 423.9万元,呈逐年增加的趋势。正是在党中央的关怀和全国人民的支持
下,三江源地区生态环境建设和保护取得了初步成效,生态环境恶化的速度有所减缓:
水源涵养量增加了13.20亿立方米,减少泥沙流失1823.17万吨;人工增雨工程的实
施,预计每年在作业区内增加降水 80亿立方米,黄河径流增加12亿立方米;野生动植
物栖息地环境质量得以改善,产业结构得以调整,牧民生活水平有所提高,初步建立了
三江源区生态环境建设和可持续发展全方位服务的生态保障体系。三江源区正在向实现
山川秀美、经济发展、人民富裕、民族团结的总目标迈进。
三江源区生态建设虽然取得了令人欣慰的成就,但也存在不少的问题和困难。其
中,以生态补偿政策为前提的生态补偿机制远未建立,必然会影响生态的恢复、保护和
建设。这已成为业内人士的共识。
(一)制度不健全制约三江源区生态建设和生态补偿、1 ,
, .…
生态环境建设是一项巨大的系统工程,需要建立一套健全的法律体制和管理体制。
但是在三江源区生态建设中,相应的法律体制却不健全、管理体制也不完善,这是影响
生态保护的重要制约因素。我国虽然已颁布了许多与生态环境保护有关的法律法规,但
生态环境保护远未形成完善健全的法律体系,现行的资源税费普遍没有反映资源生态补
基
:
.
.



14 | 藏学学刊(第4辑)
"imitrin "Tim"i***Tiere:
th
"
imit:
HWhite
日 星
偿的成分。其主要表现在以下三方面:第一,目前的所谓生态环境保护法律大多是属于
资源开发性的法规,其中真正属于生态环境保护的內容很少;第二,虽然也有生态环境
保护的单项法规,但仍然缺少一部综合性的专门的生态环境保护法;第三,资源保护与
生态环境保护是相互联系、相互区别的两项工作,但在立法体系,上却混淆在一起,以资
源保护立法代替生态环境保护,不利于改善我国生态环境。此外,生态环境保护和建设
需要采取工程的和非工程的多项措施,涉及计划、农业、林业、畜牧、水利和科技等多
个部门,需要根据具体地区的情况和生态问题特点,采取综合配套措施。但是管理体制
不顺、政出多门、各项治理措施相互脱节的问题,目前还普遍存在。生态建设规划往往
缺乏科学依据,生态建设的生物措施和工程措施不能很好地结合,有限的资金被分散使
用,大大降低了生态建设的综合效益。
(二)组织体系不健全,影响生态补偿机制的运行
首先必须完善与健全由补偿政策制定机构、补偿计算机构、补偿征收管理机构、补
偿流通网络等部分组成的生态补偿组织体系,以解决补偿主体、补偿依据、补偿数量、
补偿形式、补偿途径、补偿征收、补偿使用、补偿监管等诸多环节的问题。从目前的情
况看,这种生态补偿组织体系并没有完全建立起来,直接影响着生态补偿活动的顺利
开展。
(三)三江源区是重要却又十分脆弱的生态功能区,这里的环境变化必然拨动整个
中国甚至世界生态系统的神经
三江源区保护好了,全国受益;三江源区被破坏了,殃及全国。但是,目前实行的
生态补偿政策,并没有完全体现三江源区的重要地位和特殊性,存在“一刀切”的
问题:
1.补偿量的确定。
三江源区实行退牧还草、休牧封育、生态移民等工程,对牧民的生产生活造成很大
影响。针对牧民的损失,国家给予了一定的补偿,但补偿量是参照农业区退耕还林
(草)的标准执行的,显然过低。众所周知,三江源区牧民在生活中以肉类为主要食物,
其生活成本远远高于农民。以市场价计算,1公斤粮食的价格为1元左右,而1公斤牛
羊肉的价格在15元左右。食物的价格差距如此之大,而补偿量却相差不大,显然是不
合理的。
2. 补偿年限的确定。
目前,国家对农牧民参与退耕还林(草)和退牧还草的补偿年限是3~8年。这仅
仅考虑到林草的种植和生长阶段,没有考虑到退耕还林和退牧还草后产业结构调整取得
成效所需的时间。其实,这项工程必须以农牧业产业结构调整为基础,通过经济补偿的
“输血”,培养农牧民退耕、退牧后经济持续增长的“造血”技能。补偿的停止时间和补
偿的年限,须以产业结构调整取得显著成效所需的时间来决定。根据王继军等人对黄土
高原生态环境的研究,要使生态经济系统实现良性循环,至少需要15年。那么对于自
然和气候条件如此恶劣的江源区而言,至少需要25年的时间。由此可见,生态经济
系统达到良性循环所需时间远超过目前国家的补偿期限。若以此为据,当前的补偿年限
之 1wwate":gal:日王子中心』之18%AE%。…..…. serattis, team us
Muvi
Auth . . .
,



三江源生态补偿机制研究
145
::
:
:
:::******
明显不足。
3.补偿范围的确定。
生态环境建设是一项系统工程,各个项目之间存在着密不可分的有机联系,一个环
节出现问题,往往会牵一发而动全身。因此,生态建设和生态补偿项目的设计,一定要
科学合理,否則就起不到我们期望的效果。就目前生态公益林的补偿而言以2004
2005年青海省类调查核实统计为例,青海省国家重点生态公益林面积为7908.39万
亩,其中天保工程区3446.2万亩,非天保工程区4462.19万亩(详见表1)。
*
****!“下:改,"="ite letitunist it?s=%ET田":",
..
.
…
”
一
:
innin="
listrans
lass="Extermis
t
表1 薄海省天保工程区外国家藏点公益林面积按生态区位统计表单位:万亩,
区位
合计有林地疏林地灌木林地,灌丛地未城林地宣林地药攝地
mo m ore
合计
3775.19 265.13] 17.0712580.29552 15 180.38] 79.92 10.25
江河源头
522.53 7.45 | 8.27 | 289.07] 154.84 17.40 45.50
江河两岸
1635.77 110 14| 34.41 | 592.88 | 279.23 | 120.13 | 498.73 | 0.25
-- empeternation invaluationature,
「国家级自然保护区 | 605.95.25.7 | 10.09 | 315.55 |118.08] 3.89.132.57 |
internaturnature
minema indemana usimamia m inumann til
湿地和水库
141.03 0.50 0.02 8. 43
38.96 93.12.
柴达木沙漠
1004.72] 45. 54| 55.60 | 903. 58.
黄土高原丘陵沟壑区 493.92 59.59 5.69 428.64
张江游高山峡谷区 58 29 16 1 42.14
ater:======
=="" tar":"i=%E2
品中心的
主主
中 心。1
。守门出山!Efini四四的同
.
时
资料来源:青海省林业局提供。
:....
..
“E:smiless::
.
.
::=
= num
….........…....
=lean田中出
…..…….....……
""1"=="" sruise
:
unwirstater 的Elitatistit
:.….....
:.
?uites"
:
:
.:.
「根据《中央森林生态效益补偿基金管理办法》规定,在青海省非天保工程区
4462.19万亩重点公益林中,还有1258.72万亩灌木林地和疏林地不在国家规定的补偿
范围之内,而这些灌木林地和疏林地大都分布在三江源区、江河两岸等地区,它对水源
涵养、水土保持、调节气候、防洪减灾、防风固沙等方面发挥着不可替代的作用,也是
“中华水塔”的重要生态安全屏障,理应纳入补偿项目中。
4、补偿方的确定。
(仅就三江源区生态补偿的情况而言,补偿方的主体是国家,或者说是以国家的形式
出现,而没有涉及流域间、区域间和产业间的补偿。其实,黄河、长江中下游地区及其
农业、工业、水电业、旅游业等产业,直接得益于或依赖于水资源和良好的生态环境,
因此,这些地区也应当负担一部分生态环境建设所需费用,即从这些地区和这类产业的
收益中按一定比例直接对三江源区生态环境建设进行补偿。但目前对是否应该补偿、补
偿方式、补偿量等问题争论激烈,尚未达成共识。
(四)青海省各族人民具有很强的生态环境保护意识和积极性,但经济发展滞后,地,
方财政入不敷出,以一省之力是无法承担恢复生态环境、保护生态环境的巨大投入的,
.: 2005年,青海省的财政地方一般性预算收入为338.222万元,而当年的财政支出就
达1.697547万元。就目前而言,青海省的财政只能维持“吃饭财政”,更不要说拿出巨
好
…....::...…
"12":trainingming="E":":田心心心心。
:.
…..
田日出日出
?
.
:.:.:..
”田日出====
.
===%
.
E::
.
Prinaimg
……………..
="te"F":":ht
.
.
:
...
;":"",
.….……………:.:.:.
"p?s="iss
==.="



146 / 藏学学刊(第4辑)
null
|||||||||||||||||
IT I
T
背 前行背前
“
都vs re”,“为4%
额资金进行生态建设。就以生态公益林补偿来说,青海省给予生态公益林的补偿,就是
国家投入的每亩5元人民币,该省没有配套资金投入。而广东省给予每亩生态公益林的
补偿资金除了国家投入的5元人民币之外,本省还投入20 元人民币。再考虑到青海恶
劣的自然和气候条件,这种反差实在太大。同时,国债项目大都要求地方配套,但作为
欠发达省份中的欠发达地区,三江源区生态建设项目区大部分在国定贫困县和比较困难
的高寒干旱地区,经济社会发展水平低;财政十分困难,如果洛藏族自治州,2005年
地区一般性收入为1.691万元,而当年支出却达49999万元,收入只占支出的3.38%;
大多数县级财政收入年仅200~300 万元,是支出的2%~3%,长期依赖国家拨款维持
生产和生活,因此,地方政府和民众对生态建设的积极性虽然很高,但无力拿出资金投
入,有时为了争取国债资金,还要弄虚作假。从青海省 1998年以来国债专项投资项目
资金到位情况看,国债专项资金的到位率大大高于配套资金的到位率,这在一定程度上
影响了工程进度和工程质量。
(五)生态补偿的观念尚未深入人心
目前,社会上和学术界对生态补偿常有误解和错误的定性,通常要么把生态补偿视
为单纯的经济问题苛以义务“强制”的硬性,或者走向另一个极端把生态补偿认为是单
方的“无偿给予”的权利。受局限的观念和有害的定性,使生态补偿丧失理性的基础,
难以满足不同的需求,妨碍补偿的顺利开展。
根据经济外部性理论,对生态环境资源的开发、利用,一般会产生外部不经济性;
而对生态环境资源的保护、建设,则会产生外部经济性(经济外部性是一种成本或效益
的外溢现象,即某种商品的生产者或消费者自身并不承担生产或消费这种商品所产生的
有害或有益的副作用)。这两类经济外部性都应该内部化,实行生态补偿制度,是将经
济外部性内部化的有效措施。众所周知,商品的成本由生产成本(直接的生产成本)、
使用成本(现在使用环境资源而放弃的其未来效益的价值)、外部成本(商品生产所造
成的环境污染、生态破坏而产生的损失)三部分组成,这三项成本均应由生产者承担。
目前,生产者一般只承担了生产成本,而没有承担使用成本和外部成本(或只承担了其
中的一部分)。制定生态补偿政策,实质上是让生产者承担其生产过程中的外部成本。
所谓生态补偿,就是我们可以通过制度创新,让生态保护成果的受益者支付相应的费
用,解决好生态产品这一特殊公共产品消费中的“搭便车”现象,鼓励人们从事生态保
护投资并使生态资本增值。
“三江源区的人民为保护生态环境付出了巨大努力,作出了巨大牺牲,理应得到相应
的补偿。作为长江、黄河等大江大河上游地区的三江源区及相邻地带的各族群众,长年
坚持人工植树种草,封山育林,实行退耕还林还草工程,限制草原牲畜放牧,实行计划
生育等,这些经济和社会方面的大量劳动投入,直接或间接地改善了当地的生态环境,
恢复了绿色植被,减少了水土流失,产生了积极的生态效益。一方面,当地各族人民从
中获得了经济效益;但另一方面,由他们创造的部分经济效益却随着江河流失了,也就
是说,在奔腾而下的江河中,已经蕴含着物化了的上游区域各族人民的众多劳动,传统
意义上的天然江河已经非纯天然的流水了。当江河中、下游地区居民使用这些流水安排
生活、从事生产时,他们就无偿地享受了上游地区居民的这些特殊劳动产品,或者说是
at"Hity Mixel Hor Hive is
64-a=“
%,多是些。 ” serial supperial Page
a
..
ve
s
/e-sease”se a
su中a:lay成為了一名
ps..
"
"
:","12"-1},"
ist
“
”
:;sina是一名中! 14 rellass="lipse会”
:
一
是一名中国SFP+中的stels SHA " fast”。



三江源生态补偿机制研究
147
从上游地区创造的生态价值中截取了一些利益。这种现象以隐蔽的方式违反了价值
律,使江河上游各族人民植树种草、保护生态环境的生产积极性被严重挫伤,导致这里
生态环境的恶化愈演愈烈。可以说,三江源区各族人民保护生态环境的行动,是以牺牲
局部的、当前的利益为代价的:
: 1. 保护三江源区生态环境,是以延缓当地经济社会发展为代价的。
这里举一个实例。青海省贵德县是一个气候宜人、山清水秀的地方,黄河穿县境而
过,滋养着这里的万物,被人们称为“青海的小江南”。但是经济却很落后,原因是经
济结构单一,没有像样的乡镇企业以保证财政自给,“无工不富,无商不活”。为了改变
这种局面,县委县政府在考察了市场情况之后,决定建一座现代化的铝厂,上址就选在
取水便利的黄河边上。出于发展经济的迫切心理,该项目在尚未经有关部门审批的情况
下,就匆匆上了马。但当地素有环保意识的村民立即站出来反对,认为建设这样一座工
广,不仅会破坏本地山清水秀的环境,而且会殃及清澈的黄河。在与县政府交涉未果的
情况下,他们联名向有关部门举报,建设过半且投资过百万元的工程便半途而废。对于
村民们的这一义举,也有不同看法,认为这些村民是“鼠目寸光”、“榆木脑袋不开窍”。
但是,半途而废的厂房和依然清澈的黄河水,就是自然给这些善良而有远见村民立的无
字丰碑,历史会永远记住他们的。
2. 保护三江源区生态环境,是以延缓当地牧民脱贫致富、提高生活水平为代价的。
对于牧民而言,草原是其生存依托,牲畜既是生产资料又是生活资料,牧民的吃、
穿、甚至燃料,皆来源于畜牧业及其副产品。而今为了保护三江源区生态环境,他们
不仅要离开赖以生存的草原,还要放弃大部分牲畜,甚至要以改变千百年的草原牧业文
化为代价。这对于其生活和心理的影响是可想而知的。十六大的藏族代表公保说:“三
江源地区的人民群众为了使长江的水变清、黄河不至于断流,作出了巨大的牺牲和贡
献。仅以曲麻莱为例,禁采沙金后,农牧民人均收入减少了300 元。实施退牧还草后,
牲畜减少,牧民收入也减少,网围栏等生态建设上的投入则高达数千万元。”
| 3. 保护三江源区生态环境,是以降低当地财政收入和广大干部工作、生活条件为
代价的。
三江源区自然条件恶劣,经济发展滞后,政府财政长期入不敷出。于是,为了解决
吃饭财政问题,当地政府不得不走上一条主要依靠外延式和粗放式的方法扩大再生产的
道路,其表现形式为毁林毁草开荒、草原超载放牧、过度砍伐森林,滥采乱挖沙金、冬
虫夏草等珍稀资源,使生态环境原有的自然演变过程因此逆转,造成草原退化、沙化,
水土流失加剧,生物多样性遭到破坏等更大的灾难性恶果出现,人类生存面临危机。
玛县金矿就是一个典型例证。班玛县是果洛藏族自治州第一批国定贫困县,为加快脱贫
致富的步伐,1990年县黄金开发总公司应运而生,由于机械化程度高、矿体资源丰富,
企业经济效益显著,到2001年,共产沙金 937.39公斤,产值达7273.72万元,为增加
地方财政收入、实现财政自给、拉动地方经济发展、扩大社会就业等方面作出了贡献。
但2001年青海省政府发布公告要求停止开采沙金后该公司被迫关闭,该县财政状况又
陷入入不敷出的窘境。类似的情况也发生在玛多和称多、曲麻莱县。在调查中,我们发
现,果洛、玉树等地普遍存在拖欠职工工资的现象,有些部门穷得连办公用品都买不



18 / 藏学学(第4辑).
起,很多职工拿着大把的住院治疗发票报销无门,出差补贴就更是难以兑现的事情。
.....
二、国内外可资三江源区生态补偿借鉴的一些做法
...
.
背Ipilli
|
中:
a savel as was目前,国务了。中国LNG API amy,metice “a”,“”。“是”,是中国的
20世纪50年代以来,“损害环境者付費原则”先后被一些国家确定为环境法中的
一项基本原则。中国最早的生态补偿费实践开始于1983年,即在云南省对磷矿开采征
收覆土植被及其他环境破坏恢复费用。90年代中期进入了高峰,广西、福建等14个省
145个县市开始试点。但在生态环境补偿的政策、法规方面,全国还没有形成统一、规
范的管理体系,收费标准的制定也未建立在科学计算的基础上,没能有效地解决我国的
生态环境补偿问题。长期以来,我国一直存在着资源无价、原料低价、产品高价的扭曲
价格体系,原料生产与加工企业凭借对环境资源的无偿或低价占有获得超额利润,环境
资源却没有得到补偿。我国现行的生态补偿基本上全靠国家财政,不但没有调动全社会
的积极性,而且许多地方产生了依赖思想。因此,我国要变“输血型”补偿为“造血
型”补偿,尋找生态与经济、社会的结合点,实现三者共贏。
从国内近年来生态补偿的实践看,主要有以下几种做法。
(一)从形式上看,主要有两种做法,即流域间补偿和区域间补偿
比如,北京地区近年来曾对它的水源地上游的一些地区给予了经济补偿,虽然还没
有被官方明确为生态补偿,但专家认为这就是一种生态补偿。再如,发源于江西安远、
寻乌、定南三县的东江是珠江的一大支流,流经江西、广东,注入香江,成为流域
3000多万居民生活的主要水源,占香港淡水供应量近八成,被香港人誉为“生命之
水”。在国家的协调下,江西和广东率先在全国探索起上下游生态补偿机制,由广东每
年从东深供水工程水费中安排 1.5亿元资金用于东江源区生态环境保护。江西省也随之
出台了《东江源区生态环境补偿机制实施方案》,计划在“十一五”期间,投入14.2亿
元实施退耕还林、矿山生态恢复、生态旅游、生态移民等九大工程。
(二)从内容上看,主要有以下几种做法
1.资金补偿。
:资金补偿生态环境受益地区向生态环境受损地区支付一定的资金,进行生态补
偿。如 2004年9月8日,浙江省金华市金东区梅村镇和源东乡签订了一个只有10万元
金额的生态补偿协议,内容是傅村镇每年向位于自己两条溪水上游的源东乡提供5万
看,作为对源东乡保护和管理生态环境、保护下游用水安全以及为此而造成的财政收入
减少的补偿费用,协议期限是两年。:::
: : ::
2. 财政转移支付。… . . . .… : : :
:
如浙江省 2006年拨出2亿元,对全省生态贡献率大的饮水源头县进行了专项补助,
对钱塘江主干源头、一级支流源头给予补助,以财政转移支付的形式加大保护力度。
3. 异地开发。.. . ....… .. .
…
异地开发即在城市特别划出一片开发区,提供给受损地区进行开发,对水源区、生
态环境脆弱区为保护生态环境而牺牲的发展机遇给予补偿。为金华市在市区设立金磐扶
11:
外国的中国》是一種中醫ages aressar yearsears
,1,1,19,44 4月 (44。:
2.
areser“产量和出1189回”81集合”。2012-
1999999999
hearty 12%,其中screasi:s
minis的相自刑et-Arrary的Mail
:



三江源生态补偿机制研究 i 149
贫经济技术开发区,作为源头磐安县的开发用地,并给予一系列政策扶持。2003年警
安县从开发区获得财政补偿5 300万元,占该县财政收入的22%。再如,新昌县位于绍
兴市上游,属环境續感区,随着经济的发展,结构性污染日益突出,对下游造成影响。
绍兴市根据生态环境功能分区,限制一些产业在新昌县的发展,而在环境容量资源比较
丰富的地区为新昌县提供“异地开发生态补偿”,在绍兴袍江工业区设立新昌医药工业,
市政府给予政策优惠,规定凡新昌医药工业区内缴纳的增值税和所得税属市级财政分成
所得部分,新昌县得70%。这种做法既解决了上游的污染问题,也促进了生产力合理
布局和区域的协调发展。 .. ..
西方发达国家在生态补偿方面一直走在世界前列。比如法国,早在法兰西帝国时
期,就将河流下游受惠方向上游受损方给予相应经济补偿的规定写入了拿破仑法典。现
将目前西方发达国家在生态补偿方面的做法列举一二。
德国:生态补偿机制最大的特点是资金到位,核算公平。资金支出主要是横向转移
支付。所谓“横向转移”,就是由富裕地区直接向贫困地区转移支付。换句话说,就是
通过横向转移改变地区既得利益格局,实现地区间公共服务水平的均衡。横向转移支
付的另一个重要特点是州际间横向转移支付,它以州际财政平衡基金为主要内容。横向
转移支付基金由两种资金组成,扣除了划归各州的销售税的25%后,余下的补助金的
75%按各州居民人数直接分配给各州;财政较富裕的州按照统一标准计算发给穷州。
美国:政府承担大部分资金投入。为加大流域上游地区农民对水土保持工作的积极
性,采取了水土保持补偿机制,即由流域下游水土保持受益区的政府和居民向上游地区
作出环境贡献的居民进行货币补偿。20世纪后期,美国的水土保持走上了进一步改善
环境质量、保持生态系统稳定协调发展的新阶段,传统水土保持技术的设计理念也逐步
发展到以保证区域总体生态质量为指导的新理念。
,
,
.,
三、三江源生态投入、成本及资金缺口状况分析
三江源是中华民族共同的环境资源,保护源头河段,维护其原有生态,是两项投入
巨大的系统工程。虽然国家和地方政府为此付出了不少资金和精力,当地群众也作出了
很大牺牲,由于三江源生态补偿机制以及环境资源核算体系等尚未建立,不仅影响了生
态建设与保护的长效性,阻碍了环境资源产业的发展,也使广大群众保护生态的积极性
受到挫伤。而三江源生态补偿资金究竟如何计算,补偿和被补偿的主体怎样确定,下游
该通过怎样的支付手段给上游补偿等,都需要进一步探索,本文通过对近年来国家对
江源生态建设的投入与治理环境成本的相关分析,试图找出三江源生态资金缺口量以
及建立生态补偿机制的实际依据。
(一) 2004-2006 年三江源生态投入状况
从2004年开始,国家在三江源区正式启动了退牧还草工程及三江源保护和建设总
体规划。针对近年来三江源区生态投入及建设成本,测算生态资金的富缺状况。
| 1. 三江源自然保护区生态保护与建设专项资金投资。
2005-2006年,三江源区生态保护和建设工程,中央预算内专项资金共计60-000万



150 / 藏学学刊(第4辑》
元。主要用于安排封山育林、黑土滩治理、森林草原防火、鼠害防治、建设养畜配套、
科研课题及应用推广、生态监测、科技培训以及小城镇建设等工程。
2.原有投资渠道项目资金投资。
(1)退耕还林工程。从2004年5月开始,三江源自然保护区退耕还林工程,中央
预算内专项资金 490.5.万元。
(2) 生态移民工程。从2004年9月开始,三江源自然保护区易地扶贫搬迁试点工
程,中央预算内专项资金(国债)投资20 800万元。
(3)退牧还草工程。2005 年三江源自然保护区天然草原退牧还草工程,中央预算
内专项资金(国债)投资20 500万元。
3. 国家森林生态效益补偿资金。. :.: .:.
: :
三江源区共有林地 283.84万亩先后实施了三北防护林、长防林、天然林保护、
公益林等四项工程,但主要的生态建设资金是2004年中央森林生态效益补偿制度中的
重点公益林(173万亩)项目,成本以及公共支出投入约1000万元。
截至2006年7月,国家累计向三江源自然保护区生态保护和建设主要工程投资约
102790.5万元(见图1,表2)。
||||”计
:
.
.
::.
生态移民资金
国家森林生态效益...
。
的
1 942 - systel):在內的116kg(w/exe 的wrist?l
生态保护与建设::
退耕还林及退牧
还草资金
*24:49:21 wel的wife 2:18:21 KHAMMY18
第1 三江源区生态保护与建设主要工程国家投入比例後
,
:34:48484348:23:23:14:44 :19 18
manuaream
w
eartic…
表2.三江源区生态保护与建设主要工程国家骤计投入情况 单位:万元
生态保护与建设|退耕还林及退牧,
国家森林生态
生态移民资金。
专项资金, 还草资金会
*效益补偿资金色
:30arhytestias12
| 60 1000
20 990.5
| 20 80
1000
,
102 790.5
3 4
21 Birthreaki
ng4 skies:
(二) 2004-2006 年三江源区生态保护与建设成本测算 ;..….
13 :
1.治理和恢复草场退化成本 。
1.按《青海三江源自然保护区生态保护和建设总体规划》,到2010年,保护区内将治:
5
:44
:34:4}
12:



三江源生态补偿机制研究151
理水土流失面积35万公顷、草场退化面积300万公顷,新增人工造林面积16万公顷,
飞播、封山育林 43 万公顷。若根据上述治理成本(或投入》标准计算,年均分摊治理
任务,2004-2006 年三江源自然保护区生态保护与治理成本需要30.6亿元,较高时达
38.3亿元(见表3。
1:52. ,
, ,,, ,
with
tit
v
-
-
-
--
-
-
#
单位
学学术年会论
。
表3 三江源区生态保护与建设分项目治理成本(或投入标准估算表,
分项目,
一般情况较高的
turnaturnature-
1. 草场退化综合治理
元/亩
| 120 .. . 150
2. 水土流失治理
元/亩
10
「18
3. 新增人工造林成本
元街
100
120
4. 飞播、封山育林成本
元宵
5. 水资源保护费
元/立方米 ... 01
0.02.
6.人工增雨成本
元立方米, 0.
1 1 0.2
7,农牧民技术培训费用
元人
6 00. .. 1.000
8. 异地安置一个移民须投入
元/人
| 10 000
15 000
9.生活补贴(牧民人均纯收入的解溫标准) 元人
| 1200
1500
13,产业扶持资金
: : 元人 .2000 :
2000
11. 污水及垃圾处理成本
元;随
我
:
.
:
::
:
martuatternaturnaturnetweet
,
rementernationar
y
"""
"""
----
.....…..…
-------中中中中14 年一
学样学中的
u tinyun.htm -
中中中中中中一
4
th……
…
………
Frienternet
Airitutilly一
年中的Automate_41:
44 Powerenternature-
注:上述标准主要根据相关部门提供数据以及实际情况计算整理而得。
2.三江源区退牧还草及生态移民的后续生产生活成本。
按照规划,三江源核心区实施退牧还草生态保护和建设工程的5.57万生态移民尚
不具备自我生存能力,其后续生产生活需要国家补助和给予最低生活保障,其迁移成本
一安置成本十产业扶持手技能培训中生活补贴十其他~9亿元,较高时达15亿元。但目
前三江源地区有近70万人口,牲畜为2200万个半单位,根据三江源区的草原承载力,
保护区需迁出1/4的人口(约17.5万人,减少1/3的牲畜(733.3万个单位),若
按此计算,成本将增加至28亿元~45亿元。
2.3. 公益林以及灌木林地、疏林地保护成本。
国家对三江源区156万亩重点公益林按每亩5 我用作补偿和管护费,实际上这个补
偿量远不能满足需要,据林业部门测算,乔木林和灌木林补偿和管护费每年分别需每頁
25 元和每亩10 元,才能保证管护成效。(1) 2004-2006年156万亩公益林实际补偿和
管护费应为1.17亿元;(2)三江源区有2743.5万亩灌木林和疏林地,未列入国家补偿
范围之内,其补偿和管护费每年按每亩10元计算,3年需要 8.22亿元。
4. 放弃发展经济的众多机会成本。
三江源区农牧民为保护环境,限制了众多产业发展,从而影响了地方经济发展和农
牧民收入提高和形成的机会成本。参照相同地区如海西州城乡居民收入与三江源区城乡



152 / 藏学学刊(第4辑)
居民人均收入间的差额作粗略估算,作为极限值,每年的补偿额度可以按照下列公式加
以计算(2005年数据为例):
|| ||| | | || | | || || || | | ture in
机会成本年补偿额度(海西州农牧民人均纯收入一三江源区农牧民人均
纯收入)X 三江源农牧人口+(海西州城镇居民人均可支配收入“三江源区城
镇居民人均可支配收入)X三江源区城镇人口” ;
(1924.8-1855.4) X 49+(8693.3-8492.5)×21
-7611.1(万元/年)
2004-2006 年三江源区因放弃发展经济的极限机会成本2.3(亿元)
reture in | || www IN IN | mr mimim"imation:mii time || minitrol Trail
5. 其他成本。
(1)近年来增加三江源区水源涵养量,人工增雨成本约为1亿元2亿元;(2)
污水及垃圾处理成本每年约为0.3 万元~0.5万元,3年合计为0.9万元-1.5万元;
(3) 长江、黄河及澜沧江水资源保护费每年需6亿元~12亿元。
(三)三江源生态资金缺口测算(见表4)
表4 2004-2006 年三江源生态资金缺日测算...
单位:亿元
:
生态投入
(1)
生态保护与建设成本」 生态建设资金缺口
(2)
(3) (2)-(1)
年均资金缺口,
(3) 3.
“
”
at1 g Khixuild havigavi Yinail 1
10.3
78.2~10.3
.
67.9~10.2
22.6~33. 4、
中
…bytest Art MM52415My-hext
e
: Systhe My styletS
(四)三江源水资源生态效益测算:: : : : 。
1. 水效益。
长江、黄河、澜沧江三条江河每年从三江源区流出的总水量近600亿立方米,每立
方米水量产生经济效益按1元计算,每年的直接经济效益为600 亿元。由于三江源头区
域生态环境的保护与建设,以及人工增雨工程的实施等,从1999年至2006年,连续7
年黄河没有出现过断流。据有关部门测算,江河源头增水量的投入产出比为114。近
年来三江源区水源涵养量增加13. 20 亿立方米,投入成本为1亿元~2亿元,按投入产
出比计算,直接经济效益达12亿元~28亿元。由于黄河青海出境水量占到黄河总流量
的49%,源头水量的持续增加将影响到下游地区 25 万平方公里、1亿多人口的生产和
生活质量,其经济社会效益巨大。
:: 2. 水电效益。........ .. . : : ::::::::
截至2006年6月,仅黄河上游龙羊峡至青铜峡 918公里,已建成装机容量为
617.9万千瓦的大中型水电站9座,占黄河上游水电资源可开发总容量的24%,正在建
设的公伯峡、拉西瓦、苏只、积石峡等容量为891.5万千瓦的14座水电站约占可开发
总量的27%,尚未开发的占49%。这23座大中型水电站装机总容量为1509.4万千瓦。
y
stay44144.2%
E4=。<%%%
至 e5%
於
先



三江源生态补偿机制研究 | 153
目前黄河上游水电站年发电量约600 亿千瓦时,按甘青宁三省区黄河水电价格
10.227元千瓦时计算,每年仅黄河上游水电开发效益就达到136.2亿元。
| 综上所述,三江源区每年最基本的生态保护建设资金缺口为22.6亿元~33.4亿
元,而每年的水资源效益及水电效益高达756亿元,说明三江源区巨大的经济社会效益
及生态效益并未得到相应补偿,除了中央政府有限的生态补偿外,江河流域间的补偿以
及资源税的征收系统尚为建立,生态补偿机制亟待建立健全。 "";;;;
四、几点建议::
:
:
:
:
:
…
..
.
.....
.
.
…::.....
...
实践证明,只有以科学发展观为统领,才能走持续健康协调发展的道路。重要的生
态地位决定了三江源区在生态保护与经济发展、小康社会建设的矛盾中,必须优先选择。
| 保护生态,而为此付出的巨大代价和投入,则需要国家长久的支持和补偿,需要江河中
下游受益地区补偿,也只有中央、地方、流域间的共同努力,才能逐步实现三江源区
至全国的人与自然的和谐。
(一)国家应尽快建立体系完善的生态效益补偿机制 : : : :,
| 1. 加快建立生态补偿的立法工作。
“国家生态环境补偿机制应建立在法制化的基础上,这是建立和完善生态保护补偿机
制的根本保证。一是修改《中华人民共和国环境保护法》,理顺环保基本法和其他环境
资源法律法规间的关系,建立统一协调、完善的自然资源生态利益补偿制度,规范各
级政府的行政行为。“是通过法律法规,确立生态环境税的统一征收、管理制度,规范
其使用范围,使政府对生态环境保护的财政转移支付也能长期、稳定地得以执行。
12. 建立三江源区生态补偿机制的框架。
(1)确定补偿主体。三江源区生态保护与建设是典型的全国性公共产品,中央政府
应成为生态补偿最基本和最主要的承载主体,应积极鼓励和引导社会团体、流域外政府
的援助,并有责任制定区域之间、上下游间横向的生态补偿方式。
(2) 制定补偿办法。一是加大中央对三江源区的专项补偿额,通过项目带动,以专
项补助、财政补贴、转移支付等方式,从实际出发,尽可能减少或取消地方财政配套,
使补偿资金真正发挥效益。二是推行流域补偿以及省际的转移支付。'. .. .
(3)确定补偿量。实践中,有不少项目补偿资金偏少,影响了生态建设成效。虽
然国家加大了江源区生态保护和建设的投资,但由于三江源区特殊的地理条件和区位
环境,实施过程中很多子项目的后续资金明显不足,加之一些尚未考虑的成本等,使三
江源区生态建设资金每年缺口达到22.6亿元~33.4亿元。建议应适当提高项目补偿标
准,逐步增加各类专项补偿资金额度,尤其应将主要涵养三江源水源的灌木林地和疏林
地也纳入国家重点公益林的范畴给予扶持,并将公益提高到每亩25 元的扶持额度。
3. 推行特殊政策。
三江源区是国家生态补偿的重点地区,应推行特殊的优惠政策:
(1)优先在三江源区做流域生态补偿的试点,选择上海、浙江、江苏、山东等经济
比较发达的中下游省区,通过制定水质水量协议、交界断面水质管理、排污权交易等方
44



154 1 藏学学(第4辑)
.
|||||||||uji
jir |||| || || | Tijunit" if"jin Siriti Lis)前前前前
世
14日 A Hillap司马哈
式,建立跨区域的生态共享机制。
(2)对因保护生态环境造成的财政减收,作为财政转移支付资金分配的一个重要
因素加以考虑。::: ::::
(3)调高中央财政转移支付直接用于生态保护的比例,减少或取消地方配套投入。
(4) 重点支持三江源区生态移民和后续产业的发展,进一步加强项目投资力度。
(5)允许采用变通的方法提高用于生态保护的资金份额,每年从在青海的中央企业
收益中划拨一部分生态补偿资金转移到当地的生态建设专项中;允许企业对沿河地区实
行高出当地的特殊价格,将高出的收益直接转变为生态补偿资金。
(6)出台明晰的产权制度和配套政策,鼓励和吸引国内外的投资者投资于三江源区
生态建设或与之相关的产业。
4、建立补偿资金的多元化融资方式。
(1)征收水资源生态补偿税。三江源区的水效益和水电效益,可通过征收流域水资
源生态补偿税等方式给予补偿,重点用于三江源区水资源的生态修复。
(2)设立三江源区生态补偿专项基金或长江、黄河流域生态补偿基金。建议由国家
涉农部门和环保部门牵头,在“三江源区生态补偿专项基金”中先拨付一定的财政资金
作为基础资金,再通过宣传、引导和号召等形式促进企业、组织及个人的捐贈,扩大补
偿资金的来源范围;“长江、黄河流域生态补偿基金”分别由长江、黄河中下游省区按
比例出资,主要用于江河上游的水资源保护方面。
(3)发行三江源区生态彩票。为三江源区生态建设募集更多资金。
(二)沿江、沿河中下游各省区应在流域补偿中发挥更多作用
1,筹措流域补偿资金。 : : ::........ . ...
.:::::
根据补偿项目的不同,采取不同的筹集方式。流域补偿中的专项资金应由沿江、沿
河中下游各省区政府公共财政相应分摊支付,每年拿出一定数量资金,用于补偿区域水
资源使用权益损失、生态林业用地使用权益损失、限制传统工业发展权益损失、高耗水水
农业发展权益损失、提高地表水环境质量标准地方经济损失、提高生态功能区域标准地
方经济损失、生态工程管护费用和自然保护区管护费用。在受益主体比较明确的情况
下,补偿资金按照“谁受益,谁付费”原则,由资源消费地区、企业或个人来承担。
偿标准按财政收入的一定比例支出,并考虑当地经济社会发展水平及人民群众生活水平
等综合因素后确定。 : ::: :::: :
:::::::
2.为三江源区提供更多的发展空间。
沿江、沿河中下游各省区可通过资金、实物、技术、项目开发等各种渠道和方式,
对三江源区在生态环境保护方面的额外投入和经济社会发展方面的损失进行补偿。同
时,为促进三江源区的经济社会发展,沿江、沿河中下游各省区可划出一块土地,安排
三江源水源地保护区不能建设的污染项目,或采取具体措施为三江源区提供发展空间,
承接其产业转移和吸纳其招商引资项目,促进三江源区经济发展和产业提升。
3. 成立流域生态补偿管理机构。
三江源流域是以河流为中心,从源头到河口构成完整、独立、自成系统的水文单
元,但流域的干支流、上下游、左右岸被划分为多个行政区,经济外部性以及搭便车现
哈
雷
:"sharis'
i":"
1"%s A 144
L-Le
a nsyeseriag
e s
fa 1 1454 - 1"img
ses
is
a made fals At" LYeah!issenseritisfilt"14年公告
prise,
"
firds agaris issage
454公re y44号-2



三江薄生态补偿机制研究
155
考。
会
象普遍存在。因此,可在长江、黄河水利委员会下设立流域生态补偿管理机构,统一管
理流域水资源,开展流域水资源保护工作等。
(三)三江源区所处地方政府应注意的几个问题
1. 树立正确的政绩观和科学发展观。
一是通过宣传教育,使全社会成员牢牢确立生态意识,并将生态保护和建设作为考
核地方政绩和评定干部业绩的重要条件和依据;二是建立重大决策环境影响评价制度,
对重大决策事项进行必要的环境影响评价,避免因重大决策失误造成新的生态破坏;
是对地区经济社会的发展,不仅用地区生产总值来衡量,更要用生态环境资源储备来
衡量。
| 2. 不断提高生态补偿资金的综合效益。
2 建立和完善生态补偿机制是一项开创性的工作,三江源区地方政府必须理顺管理体
制,加强部门、地区的密切配合,整合生态补偿资金和资源,加强资金管理,积极借鉴
国内外在生态补偿方面的成功经验,认真实施生态补偿项目,提高补偿资金的综合
效益。
3.因地制宜、分类治理、寻找替代产业、重点突破。
地方财政要优先支持对生态环境保护作用明显的区域性、流域性重点环保项目,加..
大对区域性、流域性污染的防治,以及污染防治新技术新工艺开发和应用的资金支持力
度。同时,利用三江源区优势,重点发展对生态环境没有破坏的具有区域特色的新兴产
业,如生态旅游业。着力发展替代性产业,如沼气、水能、风能、太阳能等可再生能源
与新能源,以生态产业的发展作为替代性产业纳入地方循环经济产业体系,使地区生态
环境补偿、生态环境的建设和保护真正走向良性发展轨道。
经纬面.、
是合
北:
李克国,中国的生态补偿政策,生态补偿机制与政策设计国际研讨会论文集,北
京:中国环境科学出版社,2006
[2]康慕谊,秦艳红:“退耕还林(草)的生态补偿机制完善研究,生态补偿机制与政策
设计国际研讨会论文集,成都;中国环境科学出版社,2006
[3] 青海省三江源办公室,三江源生态保护和建设工程实施情况汇报,2006
[4]青海省三江源办公室,三江源地区生态现状和保护建设的思路措施,2006
-



"",
156 / 藏学学刊(第4辑)
四川藏区生态移民安置模式”
.
...
李锦x
(四川省民族研究所,成都,610017)
m
mmmmmarrintrinterrenter
内容摘要:四川藏区既是长江上游最重要的生态屏障,又是我国新时期扶贫攻坚的
重点区域。2004年,以生态环境保护和反贫困为目标的生态移民工程在这里开始试点,
两年的实践证明,生态移民的双重目标直接导致移民意愿的双重性,出现了生态移民大
部分为非自愿移民,小部分为自愿移民的特点。针对这一特点,四川藏区出现了三种生
态移民安置模式,即高山农业居民移民模式一人林异位;高寒草原移民模式——退牧
还草;干旱河谷区移民模式——易地致富工程。三种模式并存的局面,为成功实施生态
移民提供了更多的选择。
关键词:四川藏区
女猛操
.... 12:
内区的为
游·
辞
退
移草我
..
早了
.
m
生
.
issage-23 Vol.2*448ENCE: APP
..
…
一、四川藏区生态移民的实践
..
….
Arasis的ISH-HANGA”型:
四川藏区按行政区划包括甘孜藏族自治州、阿坝藏族羌族自治州和木里藏族自治
县,由于生态移民与生态环境的密切关系,我们必须指出,这是指包含岷江上游、黄河
河曲白河流经地带、大渡河上游、雅碧江中上游、金沙江上游在内的生态环境关键
* :
区域。
:
:
:
Karies SPA,BATHIBASSENSECRETERC==--
四川藏区是自然生态环境保护和建设的关键性区域,也是“天保”和“防”工程
的重点区域,是长江上游最重要的水源涵养区。同样,由于青藏高原的不断隆起,四川
藏区也是自然灾害十分频繁和集中的地区。对生态环境影响较大的经常性的灾害主要有
地震、洪水、泥石流、滑坡、风雪、干旱和鼠害等。龙门山、鲜水河两条深大地震断裂
带几乎控制了整个四川藏区。岷江、大渡河、雅碧江、金沙江四大河谷多是产生焚风效
应的干热河谷,河岸水土流失、岩石破碎、体不稳。因此,四川藏区的自然生态平衡
经常受到来自自然本身的威胁,是亟需加强人工防治和治理的区域。
由于四川藏区的生态重要性,2004年国家发改委将四川省纳入全国生态移民试点
工程重点省区后,四川藏区成为全省最重要的投资区域。2004年和2005年两年共投入
以工代赈资金3.1亿元进行生态移民。两年时间中,生态移民的试点工程布局进一步扩
大,资金量也有所增加,但项目内容还是集中在以下范围:第一类是为移民准备生产条
--=PLS
RESE PayPalaristativerative
-C
的
:
本文所用资料,除标明出处的,均为田野调查所得。
dealSitesticess



四川藏区生态移民安置模式 / 157
件的开发性投入,主要包括基本农田建设、牧区生产设施建设、小型农田水利和人畜饮
水工程建设、乡村公路建设四个方面的内容;第二类是为移民准备生活条件的投入,包
括住房及附属设施建设、架设输电线路、配套广电设施等;第三类是完善社会事业服务
的投入,包括学校及卫生院(站)建设等。但是,并不是所有的移民点均需要三类投
资,一般来说,新的集中安置点需要建设基础设施,投资要大一些。而分散安置和扩大
安置规模的移民点的投资相对要少一些。通过 2004-2005年两年对生态移民的跟踪调
查,四川藏区的生态移民安置具有以下一些特点。
二、目标与移民意愿的以黑性:
.
....
::
:
::
:
::
::
::
(一)目标的双重性一生态保护和消除贫困
国家计委为生态移民工程确定的第一原则是“坚持扶贫与生态建设相结合”,并明
确规定了生态移民工程的实施范围,主要是那些群众生产生活条件难以改善,投入资金
后不能从根本上解决问题,且生态环境严重恶化的地区。并要求“这项工作的实施,要
在有关省区的生态建设规划和扶贫规划的指导下,与退耕还林还草、天然林资源保护、
生态环境重点治理工程等各项治理措施相结合,努力实现减少贫困人口和改善生态环境
的双重目标”。按照这一思路,四川藏区的生态移民也都确定了双重目标,但根据其
规划或指南的表述,各州的侧重点还是有所不同:
《甘孜州易地移民致富工程规划》中提出的总体目标是:“通过3年的时间,基本
完成甘孜州生态环境建设易地安居致富工程。全州共需易地安置农牧户3.65万户、约
20万人,其间对全州约1万户、5万农牧民进行集中易地安居,约2.65 万户、15万农
牧民有计划地实施分散易地安居,向现代农业、生态药业、生态林业、生态能源、生态
旅游业等产业进军,逐步实现集约化、规模化生产。到2010年,通过易地安居到水资
源、土地资源、旅游资源、气候资源等配置相对好的地区,集中改善贫困人口基本的生
产、生活条件,把治山、治水、治疗、治愚、治病结合起来,因地制宜,宜农则农、宜
林则林、宜牧则牧、发展第三产业,使搬迁农牧户三年后稳定解决温饱,2年左右基本
脱贫和接近小康,达到改善生存、生产条件、提高农牧民生活水平,做到移得下,稳得
住和“以退促改、以改促调”,实现脱贫致富的目标。同时,随着该工程的逐步实施,
全州的草地、湿地、林地的生态环境条件要逐步恢复,创造出一个自然环境优美,人民
富足的新甘孜。”从以上叙述可以看到,甘孜州是将生态环境改善作为第一目标来制订
规划,因此,将生态环境恢复和生态产业建设作为互相关联的內容一并提出。
《阿坝州易地扶贫搬迁试点工程指南 提出的生态移民工程总目标是:“国家“八
七:扶贫攻坚计划实施以后,到2003年底,该州贫困人口还有30.93万人。这些贫困
人口,大多数居住在海拔3000米以上地区;山地灾害严重威胁地区;大骨节病及其他
的国家计委关于易地扶贫搬迁试点工程的实施意见》,四川省以工代赈办公室提供。
甘孜州政府提供。
阿坝州政府提供。



158 | 藏学学刊(第4辑),
Tumulturnifor
m
)的产业的学
地方病区;严重影响草原治理、湿地保护地区;干热河谷无水无路恶劣地区;喀斯特地
貌石漠化地区,深山峡谷、深切割地区(以下简称“七类区)。 计划用7年时间,
在群众自愿的基础上,逐步分批将居住在七类区’的贫困群众搬迁出来,让他们从根
本上改善生产生活条件,充分享有社会各种平均资源,发展生产,改善生活,实现脱贫
致富。并以此为突破口,推动全州整个扶贫开发工作。”从上述表述可以看到,阿坝州
列入生态移民工程区的七类地区,除了大骨节及其他地方病病区,都属于生态环境
重恶化的区域,但从其表述的目标看,反贫困显然是放在第一位的。....
(二)双重性目标对移民意愿的影响,
按照国际惯例,以政府为主导的生态移民工程,似乎是一种非自愿移民,但是,从
我们的调查情况看,由于横断山区生态移民工程实施的双重目标,在生态移民工程中,
非自愿移民和自愿移民都存在。
首先,非自愿移民是主体。政府实现生态移民保护生态环境的目标是非自愿移民形
成的主要原因。四川藏区生态环境建设主要是一种国家行为。农户在生态环境关键区域
的经济行为,尽管会造成陡坡种植、水土流失、气候恶化和自然灾害等一系列对流域生
态系统产生重大影响的后果,并给农户带来经济损失,导致农户贫困。但是,从单一的
农户来讲,他没有必要考虑流域生态系统的安全问题。为了解决自身的贫困问题,农户
一方面可以通过开荒继续扩大种植面积,满足粮食需要;另一方面,还可以通过高山养
殖业和林间、草地的过度放牧获得其他收入。因此,大部分农户不会出于国家生态环境
保护的目标进行移民。同时,移民不仅是一种经济行为,而且是一种文化适应行为。在
多民族聚居的四川藏区,迁移往往意味着远离自己传统的文化圈、熟悉的生活环境、熟,
练的生计,对任何移民来讲,这种变化都极具挑战性,对于长期居住在偏僻的高山、文
化水平不高、生产技能单一的移民而言,很难接受这样的挑战。上述情况,决定了生态
移民大部分是非自愿移民。导致他们移民的原因,是为了给社会提供流域生态系统安全
这样的公共产品,只能由政府提供支持,将他们从较为重要的生态关键区域搬迁出来。
同样,由于移民的非自愿性,这部分移民最容易出现心理不稳定,引起群体性事件,甚
至出现比较多的返迁现象。
其次,自愿移民的比例在逐步加大。自愿移民的形成,原因较为复杂。具体讲,主
要有三种:
一是政府的引导和优惠政策吸引。生态移民工程开始后,从中央到地方都把生态移
民自愿迁移作为开展工程的条件,国家在生态移民工程的原则中也再三坚持群众自愿的
原则。“在组织实施过程中,要自始至终强调群众自愿,要做好思想动员工作,严禁强
追命令。同时要抓好典型示范工作,搞好生产发展条件和生活设施的建设。要把安置群
众能够安居乐业作为整个工作的核心来抓。” 由于政府可以为移民协调土地,提供一
定的建房资金,还可以配套相应的社会事业条件,因此,许多移民利用这一机会自愿进
行迁移。丹巴县 2004年进行生态移民试点时,结合本县实际制定了七条搬迁优惠政策:
16:ideasualibil
i
:
重量
..
talistingin:8px;like/detaligategor
.
..
“
注
ialish streat
..
:
.
dai /448iAsian
.
A-18
:
43:46:
234568121
国家计委关于易地扶贫搬迁试点工程的实施意见》,省教工代無限办公室提供。
2
1. Pers":



四川藏区生态移民安置模式
159
(1)享受国家规定的建房补助。(2)原房屋拆除所得财物由迁出户自行支配。(3) 土地
优惠政策:凡易地扶贫搬迁集中或相对集中安置地点未开发的国有和集体所有土地、林
地、草山草场、荒滩荒山荒坡,具有一定数量土地资源的,由政府授权主管部门、各乡
(镇)统一协调,通过无偿划拨、直换或承包落实给迁人的农户,力争户均要有1亩高
产稳产田,人均1亩生态经济林、宅基地的划拨,集中搬迁点按县灾后重建的统一要
求,整户为120平方米,分散搬迁户为150平方米。(4)户籍、宅基地优惠政策:迁入
搬迁点的农牧民,在统一规划的前提下,由所在地政府统一协调办理入户手续和宅基地
审批。(5) 易地搬迁后,迁入户在资源开发利用上与原有居民享有同等权利。(6)迁人
户在新居住地可优先享受国家农业、林业或扶贫配套项目资金,兴办1~2个增收致富
项目。(7) 迁入户可优先安排参加劳务培训。这一优惠方案,实际上包含了许多移民后
的后续发展支持,因此得到了移民的认可,在该县符合搬迁条件、群众自愿搬迁的有
2922户、14 073人,大大高于符合搬迁政策的重点搬迁户1095户,5139人的比例。
是生态环境恶化促使移民主动搬迁。这种现象在生态灾害区表现得特别突出。
孜州丹巴县格宗乡鱼日村就面临整体滑坡的威胁,滑坡环绕该村一圈,裂纹长度达4至
5公里,最大裂纹宽度达2米,群众生命财产安全受到严重威胁,群众强烈要求搬迁。
三是文化程度的提高和思想观念的变革。近年来,由于农村教育的发展、村村通了
播电视工程的普及,高山居民的致富欲望和对子女就学、家庭就医的要求不断提高,通
过移民解决就学和看病难问题,成为自愿移民的重要动力。他们为了家里的孩子,希望
搬迁到学生入学方便、交通方便的地方,即使在一段时间内生活水平下降也可以忍受。
体
三、安置方式的选择.
.
.
”
(一)高山农业居民移民模式一人林异位
对于居住在高海拔(海拔3500米以上)、泥石流或滑坡地区、严重缺水地区的高山
农业居民,由于农业生产条件极差,农业生产必然带来水土流失,影响整个区域生态安
全,是生态移民的重点区域。将高山农业居民迁移到海拔2500米~2800米之间的平地,
从利用陡坡耕作地区迁移到利用缓坡地种植的地区,从河流集水面陡坡居住地区迁移到
其他地区。移民后,全面进行退耕还林和人工造林,以恢复高山植被并减少水土流失,
同时增加居民收入。
此种移民方式是横断山区高山峡谷地貌地区生态移民的主要方式。这一模式有以下
几个特点::::: :::
一是零星下迁,集中安置。按照生态移民的要求,最好是对生态关键区域的居民进
行整体搬迁。但是,一方面,四川藏区高山人口居住分散,特别是居住在天然林保护和
退耕还林核心区的农户则更为分散,许多村寨只有三五户人。另一方面,由于生态移民
需要农户自筹部分建房资金,因此,一部分特困人口不能纳入生态移民的范畴。为了解
如《丹巴县 2004年易地扶贫搬迁工作总结,丹巴县政府提供。



160 / 藏学学
(第4辑):
决这类问题,四川藏区采取了逐步将这部分农户从高山零星迁下,集中安置在生态移民
点的做法。
二是集中下迁,集中安置。这种迁移主要针对生态灾害区。甘孜州九龙县 2004年
生态移民工程点魁多乡杨家窖的 40、200 人生态移民全部来自该乡的下古组。由
于寨子位于一个滑坡上,住房受到滑坡影响弄裂、下沉、倒塌。农户通过辛勤劳动所得
的收入,基本上都用于住房的维修、重建。新建住房平均使用寿命一般不超过5年,之
后就需重建。这成为制约当地群众生产生活的最大障碍,该地群众强烈要求实施移民。
最后,生态移民在高山峡谷的乱有窖中用炸药炸出一块平地,每户均新建了楼一底住
房、厨房,硬化了院坝,搞好了通路、通水、通电工程,完成了住房建设6000平方米,
附属设施建设;200平方米,蓄水池6立方米,饮水渠(管)9公里,新建乡村公路等公
里,维修改建学校100平方米,卫生院 150平方米。同时,完成了集中成片优质高产築
园 300 商及四边菜园 460亩,培植蚕桑产业,配套解決了壶房,使移民生产条件迅速
改善 :: : : : : ::...
三是以行政区域内迁移为主,大部分移民在县内进行迁移。考虑到集中安置区土地
的协调和其他政策的配套,这种迁移大部分在一个县的行政区划内进行。主要针对来自
全县各地生态脆弱区的移民。
: 这一模式的主要问题是移民集中安置后,仍然沿袭原来的生产方式和生活方式,对
迁入地的生态环境压力持续增大,从较长时间着,可能造成迁入地的环境退化。
(二)高寒草原移民模式退牧还草
| 四川藏区拥有全国最好的高寒草原,但是,由于长期超载放牧,对生态环境的影响
很严重,草原沙化、鼠害严重,草场载畜量大大下降。因此,在这一高寒草原区,生态
移民的目标是将海拔3800米以上的高山草场退牧还草,并对冬季草场进行围栏封育。
| 在目前草场载畜量过大的条件下,要实现上述目标,首先要解决牲畜的过冬问题。
为此,阿坝州红原县在过去进行多年的“人草畜配套工程”基础上以牧民新村定居
点安置措施,以联户牧场这畜牧业产业化形式为替代方式,支持退耕还牧,进行生
态移民。这一生态移民模式的特寫是:::::
::: : :
第一,全面改善基础设施建设。联牧场的土建部分同时进行了生产用住房、暖棚
带草库、畜圈的建设。其中每个自然户建立了62 平方米的生产用住房、62平方米的暖
带草库、500平方米的畜圈。打贮草基地建设按照每个自然户50亩人工种草面积,
种植了老芒草、披碱草、燕麦等优质牧草,人工种草基地均安装了网格式围栏,建设了
防疫巷道圈5处,建设了联户牧场连接乡镇主干道的道路和电力、人畜饮水、广播电视
设 施等。
. ::. . ...:.:.::: : : :: :
第二,大力推进生产方式变革。在基础设施保障下,大力推进种草养畜、畜种改
良,促进牧业产业化。红原县南西和约旦联户牧场建成后,各牧户集中居住,通过打蛇
草基地建设和围栏建设,实现了分区轮牧,并为今后半舍饲喂养奠定了基础。在2005
mt.
0 甘孜州九龙县扶贫办提供。



四川藏区生态移民安置模式:161
:
::
:
::
::
::
::
年春的雪灾中,通过暖棚保暖以及对牲畜进行饲草、饲料补饲,两个联户牧场只有7头
牲畜死亡,比全乡的牲畜平均死亡率低 53个百分点,比非项目户低 83个百分点。项目
中的牧道建设完工并通车后,为该联产畜产品及畜副产品快速高效运输提供了有力保
障。据统计,两个联户的牛羊输出量增加了5%,鲜奶输出量增加了10%,仅此就为牧
户增加收入 2.8万元。
第三,有效缓解草场压力。联户牧场建成后,草场的使用结构出现了变化。20%的
生产畜使用30%的草场,80%的后备蓄使用60%的草场,迫使牧户严格控制后备畜,
保障生产畜的草场需求,提高草场产率。
第四,有利于改善草场结构。进行人工种草和补播后,草场结构调整为30%的人
工和半人工草场,60%的天然牧场,10%的湿地,大大缓解天然草场的压力,保护了
草场的每然恢复能力::: : :
::: :: ::: :
第五,有利于转移劳动力。在部分能够培育替代产业的地方,对牧民新村的选址进
行精心规划。一方面完善教育、卫生、通讯、环境保护设施;另一方面尽量与旅游发展
线路相结合,红原县乡的牧民新村已经建成藏族牧区风情的旅游接待点,每年夏季
约有4个月时间接待一些游客,对增加牧民收入,减少牲畜数量起到了比较重要的
:
::::::
::::::::
:
:
:emmenue="ma"
:"mary.
uries="simurmurl":":“心』。『
a
w ei
ss="I
E
="
IE
="IE="","
is"T":"==""""""eas e":"2":nissay
i...…1-P} =
====
==:"zinemarraEr=reirame":"
:
::....……
", Pamewearsaratem
…...
总之,通过牧民新村建设、人草畜“三配套”结合和联户牧场的结合,可以逐步将
高山牧场的放牧线恢复到20世纪50年代的海拔3800米左右。
这一模式的主要问题是牧民对新的生产方式的适应能力还有待培养。
(干旱河谷区移民模式一地致富工程
在干旱河谷区,分散进行陡坡种植的居民往往造成严重的水土流失。而在河谷地
带,土地相对集中,农业生产条件也较好。只要集中力量进行水利设施建设,就可以把
大量分散居住的居民集中起来,进行农业产业化经营。甘孜州提出的生态移民与易地致
富工程,就是这一方式的代表。
| 甘孜州的得荣县幅员2916平方公里,总人口2.3万人,人口密度每平方公里只有8
人,是典型的横断山脉高山峡谷区,坡陡峡深,地质破碎。气候为亚热带干旱河谷类
型,人口活动对环境的影响非常大。因此,该县需要移民的人数达1.4万人。在生态移
民开始前,得荣县在瓦卡坝进行的扶贫移民,就是将生态灾害区的居民迁移下山,集中
安置,实际上具有生态移民性质。从1984年开始,该县在瓦城区进行移民开发,仅
用3年时间,就修建了2X320千瓦电站、2X75.千瓦、2×55千瓦提灌站各一座,并从
海拔3800多米的高山上修建了长11.7公里的引水主渠(子庚渠),开垦耕地448亩,
林果地360亩,修建民房 98 幢,配套建设了学校、医院、商贸公司、邮电、粮店、银
行营业所、林业、农技服务站等服务机构,1987年搬迁到坝区的98户农民人均纯收入
不足70元,到2003年人均有粮已经达到480 公斤,人均纯收入800余元,有的已超过
1000元,搬迁农户全部越过了温饱线,目前这里已经建设成为得荣县一个重要的商贸
物资集散地和对外交往的窗口。从1998年起又规划实施了搬迁10户1000余美的古学
乡生态移民扶贫开发工程。
2004年甘孜州的生态移民,借鉴了瓦卡坝移民的经验,采取了将生态移民与城镇
"T":Termesset
:
..…………..:.
:iteElem
:
::::...……........
anumb" usunre=y"unsen日:wuEn ter:2-1 1-stanuarihydraiuu:
m
....…......…....….....….
ularienayaunaname===
==
==
=
==
=
…….…..
=
…..:.:.:.:...…..…....
=====ushi.imanizartic-ins..
…
:="
=
=
==
=
=
=



162
藏学学刊(第4辑)
化、生态移民与产业结构改善相结合的方式。这一生态移民模式的特点是:
第一,人口集中与土地集中开发相匹配。甘孜州是四川省人口居住最分散的地区,
同时,其土地供给条件也是四川横断山区最好的。全州尚有22万亩宣农、宜果荒地可
供开发利用。特别是在该州北部和南部的雅碧江、金沙江流域,地广人稀,土地开发利
用程度低,为大量集中安置生态移民和农业区、半农半牧区发展农业生产,提供了基本
的土地资源条件。随着基础设施的逐步配套完善,尤其是水利设施的配套完善,白松、
茨巫、古学、子庚、因都、木通、毛坝、拖坝、脾拉、虾拉沱、朱倭、新都桥、
塔公等地,都可以作为州内较大的移民安置地,进行成片开发建设。因此,将人口集中
与地集中开发相匹配,是非常适用的原则。雅江县决定在生态移民集中安置点柯拉县
志柯村集中安置134户、669人,为了保证安置区建设能够满足移民需要,他们进行了
地形测绘,在此基础上进行了房屋布局、道路、水井、电站、暖棚、围栏、厕所等总体
规划,合理利用安置区的自然资源,同时对每项建设制订了不同的选择方案,如房屋设
计了两层、二层半、一层三种方案,以供移民根据自己的经济情况选择。按照有房可
住、有水可饮、有路可行、有病可治、有书可读、有业增收、有草场可用、有电照明的
原则,不仅规划了水、电、路、医疗、卫生、学校的建设,还从商贸发展、民居旅游接
待、畜牧业生产等方面进行了建设,既改善了搬迁户的生产生活条件,又有了后续产业
保障。
第二,以产业结构调整为核心。集中安置的主要方式是建立易地致富工程,即对一
部分具备中低产田改造的地区,集中改善基础设施,形成一定的农业产业化开发基础,
再逐步移民,宜农则农,宜林则林,宜旅游则旅游,这样可以将生态移民与农业生产方
式转变结合起来,尽量降低传统农业对生态环境的压力。
1. 这一模式的主要矛盾是农业产业化发展的市场问题难以解决。 ”
||||||||
||| himlin打开
| || bia 64 62.4.1.4L Laship 1434 Alip-14 14
年 12 18 1. varl LIAN Lisdurial flvadages to haverth sp1 -1
四、生态移民…一定要在空间上移动吗?
1491preral *******45.3.19%
8
45.21 42 4
.444:44:54 ressage subsity | elet
:*****3419aemoresi刊-ET
(一)困惑。
前面我们已经论述过,四川藏区的生态移民具有双重性的目标,在我们的调查中,
生态移民的安置是不是一定要在空间上移动,是个困扰我们的问题。产生这一困
惑,基于以下几个原因:
第一,四川藏区整体是一个生态脆弱区,生态移民空间上的移动,不过是在一定的
时间内将生态环境压力转移到另一个地方,当整个区域的生态环境没有改善时,区域性
的转移并没有本质上的意义。
第二,生态移民空间上的移动,成本非常高昂。正如我们在前面提到的一样,对政
府来讲,只有把生态移民当成一个过程来安排资金支持,才能满足生态移民的需要。因
此,作为政府主导、以生态效益为主的移民工程,生态移民需要财政提供大量的投入。
对移民来讲,生态移民意味着生活和生产重建,基本上会消耗掉多年来的积累,还有进
一步贫困化的风险。
第三,四川藏区在高山和半山上的村寨很多,每个村寨的户数和人口都不多。由于
:: "Hitadidas
th
i
s
guid on All res
e rister的即為"":"S-24 19999



四川藏区生态移民安置模式 / 163
传统的生产和生活方式导致水土流失是影响生态环境的主要因素,因而通过一系列的生
产生活方式变革,有可能建立起对生态环境扰动较小的生态经济体系,这种变革的成
本,要低于生态移民空间移动的成本。
第四,四川藏区高山和半的村寨,往往保留了该民族村寨的外观,保留了该民族
文化遗产的重要特征。由于四川藏区在历史上是一个民族走廊,在藏族、彝族、羌族等
民族中还有许多人数很少、文化特征突出的民系,这些民系的文化特征要么被大的民系
同化,要么被汉化,大部分有特点的聚落都位于高山和半高山地区,因此,亟待保护。
如果进行生态移民,就可能对该民系的文化造成无法弥补的后果。
第五,从生态恢复的體要看,四川藏区的大部分地方仅仅依靠自然恢复是不够的,
还需要人工干预帮助自然恢复,在生态恢复的早期,人工养护非常重要。我们在调查中
发现,部分退耕还林区的生态移民,每年定期回去养护植被,其环境恢复效果就更好。
而不在退耕还林区的地方,生态移民迁出后,生态恢复并不理想。
(二)建议
鉴于对四川藏区生态移民空间移动的困惑,我们设想,能不能探索一些新的生态移
民方式,既尽量减少生态移民空间移动的数量,又满足生态移民的双重性目标。这种方
式应该具有以下几个特征:第一,把生态移民转变为生态维护者。第二,把传统生产方
式转变为生态经济方式。第三,把传统生活方式转变为与生态环境友好的生活方式。
为此,可以采取以下措施:
第一,对于需要退耕还林还草的地区,长期按照退耕还林还草的政策给予补,基
本解决陡坡垦殖导致的水土流失问题。对于自然保护区、湿地、重要水源涵养区的居
民,可以仿造天然林资源保护工程的具体做法,使居民成为生态环境的保护者。
第二,支持有条件的地方转变经济结构。对于能够发展民族风情旅游业的地方,改
善基础设施,制订生态旅游规划和方案,开展对外宣传,资助进行绿化和环境美化,开
展村寨旅游民居接待培训。对于可以发展生态农业的地方,支持政改水,进行生态农
业技术培训,建立生态农产品经销的龙头企业。
第三,全面实施以电代柴,控制生活能源及人口活动对环境的破坏。. .
第四,加大计划生育宣传,提供更好的技术服务,控制人口总量增加。
总之,四川藏区的生态移民安置,似乎应该是空间移动的三种移民方式与空间上
不移动的方式的结合,这实际上给我们提出了一个更新的研究方向。
者
:
参考文献
[1] 国家发改委国土开发与地区经济研究所,中国生态移民的起源和发展,2004-12
[2]施国庆,等,中国移民政策与实践,兰州,宁夏人民出版社,2001
[3] 迈克尔(M. 塞尼,移民与发展………世界银行移民政策与经验研究,水库移民经济
中心,南京;河海大学出版社,1996



164 / 藏学学刊(第4辑):
三江源生态移民研究回顾与展望
,徐 若 . ..
::
(四川大学中国藏学研究所、四川大学历史文化学院,成都,610064)...
""Time || |
|
民要生
mm
内容摘要:生态移民作为解决我国生态环境问题的重要措施,从20世纪90年代就
是政府西部大开发的重要内容,生态移民研究也逐渐成为学术界的一个新的研究课题,
并围绕着内蒙古等地的生态移民工程而形成一个热点。近几年,随着三江源区生态建设
与保护工程的开展,生态移民问题也进入学者的视野,本文对近年来国内生态移民研究
尤其是三江源生态移民研究回顾和总结,以期找到更好的研究切入点。
关键词:生态移民 三江源研究回顾
民日頭。
原性...
(Tirt
的
前
经过20世纪90年代对安多藏区可持续发展研究到最近几年在三江源区的深入调查
以及大量的基础工作,对三江源生态移民等问题的研究初步形成了一套思路体系。而
本文是形成思路体素的基础之作,并对前人的研究做一综合评述。
e
74147443 viewPISHE -338
: : 一、关于生态移民的研究
,
:23
2794.14294 Visig执法上:::::::
从目前国内外的情况看,移民主要有工程建设移民、生态移民、扶贫移民、灾害移
民等类型(还可以按不同的标准分为自愿移民、非自愿移民、自发性移民和难民移民
等)。而对于以上几种移民类型,国内的研究主要集中在工程移民方面,而对扶贫移民、
生态移民和灾害移民的研究相对薄弱。以设在河海大学的移民研究中心为代表,其研究
主要关注移民的方针政策、规划、设计、实施、监测、管理等方面,为移民项目进行计
划编制、实施咨询、监理、监测评估、培训以及投资项目社会评价。
生态移民作为解决我国生态环境问题的重要措施从20世纪90年代开始被政府作为
西部大开发的重要内容,生态移民研究也逐渐成为学术界的一个新的研究课题,并围绕
着内蒙古等地的生态移民工程而形成一个热点。
:-4-4-4-241.gies Arad
i
dasilhSMgal 《
老公看 A
: Silvers Attitle
的
D. 本文是教育部人文社会科学重点研究基地重大项目、四川大学 985 二期工程“中国藏区与南亚研究”创新
基地项目“青藏高源三江源生态恢复与建设的人类学考察一以生态移民为重点”阶段性成果。项号:
2007 JL843184。该项目的前期调研得益于并感谢与民间环保组织“绿色江河”的合作,同时感谢三年来一起参加
调研的志愿者们:他们分别是格尔木市医院的寒梅大夫、西南民族大学的邓文、深圳职业技术学校的李保军、自由
摄像家刘波;还有每年不断加入的志愿者:邹焰、寇军、范德斌、王亚兰、邓浩云、袁在朝、李师傅、黎松佑、
尹婷等人。感谢三年来所有接受我们访谈、为我们提供资料的牧民和各部门人员。
参见徐君;三江源生态移民考察的思考与研究取向探索》,载《西藏研究》,2008年第2期。
E
SGA-Hathist1588



..
:.
.
....
.
.
..…........
三江源生态移民研究园顾与展望 { 165
.::::...
.
.
...
...…....
|
打
..........
....
..
...
一
.
........
:
:
:..
.
.....
.........
目前的研究成果主要集中在理论层面的学习和探讨,在应用层面上主要对生态移民
的可行性、必要性、生态移民的搬迁和安置方式、生态移民的效果、存在问题及对策、
移民政策、移民意愿等进行研究和应用研究多以内蒙古自治区的生态移民为主要研究
对象。具体来看可以分为以下几个方面。.. . ..…. . :.:.: …...
(一)有关生态移民定义、原因及意义的研究
不同学者对生态移民的界定,其角度和着眼点有所不同。包智明把近几年有关生态
移民研究所涉及的定义、分类进行了详细的比较和解读,提出生态移民是因为生态环境
恶化或为了改善和保护生态环境发生的迁移活动,以及由此活动而产生的迁移人口的
概念,并对确定迁出地与迁入地的原则、经济补偿问题、在生态移民中的“文化保护”
与移民参与等问题进行了讨论。
国家发改委国土开发与地区经济研究所的综述报告认为,生态移民是指为消除贫
围、发展经济和保护生态环境为目的的,把位于生态脆弱区或重要生态功能区的人口向
其他地区迁移,从而实现经济、社会与人目、资源、环境协调发展。
盖志毅、宋继明、陈建成等对草原牧区生态移民的原因和对策做了宏观层次上的探
讨,认为政府在牧区实施生态移民是实现草原生态系统可持续发展的一项重要措施。
李皓认为,生态移民是民族地区经济与生态共同发展的现实选择,要将产业发展和城镇
建设相结合,做好生态移民工作。 侯东民提出,有效卸载当地人口生态压力、进行
态移民是解决贫困与生态恶化问题的根本出路。池永明认为,从西部地区经济与社会
发展的现状看生态移民是可行的。
(二)生态移民政策及效果评价研究
盖志毅等认为,政府要用宏观、开放的视野指导牧区生态移民,打破行政区划,选
择确实合适的迁入地,在移民过程中,注重调整牧区的产业结构,向农业或者第二、第
三产业转移,并积极组织从草原生态经济系统内向系统外移民。杨维军则分析了西部
民族地区生态移民的现状,提出了生态移民与可持续发展的模式和坚持原则,提出了坚
持人口集中、产业发展、城镇建设三位一体的发展思路,要加强迁出地保护和迁入地的
建设,防止移民中的民族文化变异,并建立政策引导、项目带动、社会参与、企业介
人、移民开发等运行机制。
....
.
.
.
.
:.
.
..
:..…….....
...
..
.....
「...
“我
.....
..
”“
..…....
;
.....:
:
......…..
….
…..
..
.
...
.
... :::
..
......
…….....
......
参见智明;关于生态移民的定义、分类及若干題》,载中央民族大学学报(哲学社会科学版),
2006 年第1期。 .: : ... . ..
参见國家发改委主开发与地区经济瓣究所编:中国生态移民的起源与发展》,84年。
然落法發、宋雄辩陈建破;《草原牧区生态移联及其对策》,载 北京林业大学学报(社会科学版),
2005年第3期。
参见李艳:《论生态移民与民族地区现代化,载《黑龙江疑族丛刊,2015年第1期。 ::
参鬼接东民;《草原人口生态压力持续增长态势与解决办法………经济诱导式生态移民工程將可行性分析》,
载《中国人口科学;2002年第专辑。
参见池永明:生态移民基部地区生态环境建设的根本,载慧经济论坛,04 年第期。
...
……......
......
:
參杨继军;《西部民族地区生态移民发展对策研究》,载《遊北第提族学院学报》,2005年第4期。
.
:.:....…....



166 / 藏学学到(第4辑).
| | | || || | || ' " on in wu multur in Tim | i miniuminines in TTS II relistor tr7555
崔献勇、海鹰、宋勇等指出,生态移民项目实施中的问题,以及如何采取措施更好
地保护迁出地生态环境。刘朝晖从人类学的角度调查了四川省6个县12个村的生态移
民现状,分析了生计模式、社会组织、婚姻家庭、宗教文化和民族关系等四个因素对移
民的影响,总结出当地下移安置、杂散居安置、异地安置三种不同的移民模式。提出民
族文化是影响移民模式形成的重要变量的观点,为少数民族设定特殊项目、移民应参与
到项目决策、扬弃民族文化等对策。
关于移民安置模式,李锦对四川横断山区的移民安置模式进行了总结,提出了四种
生态移民的安置模式,为成功实施生态移民提供了更多的选择,即高山农业居民移民模
式 人林异位;高寒草原移民模式——退牧还草;干旱河谷区移民模式——易地致富
工程;横断山区边缘区一市场化引导的自愿移民。
东日布对内蒙古阿鲁科尔沁旗生态移民工程进行了考察,从生态、经济、社会效益
三个方面肯定了生态移民的功效,认为生态移民对迁出地生态环境的保护,对移民生产
生活水平的提高都起到积极的作用,同时指出了资金投入不足的问题。其在《生态移
民理论与实践研究》一文以宁夏为例,肯定了生态移民的积极作用,主张将生态移民与
扶贫工作相结合。
刘学敏从生态移民项目对生态环境的保护、对牧民生产生活的影响、移民地区产业
结构调整等三个方面,肯定了生态移民工程所取得的成绩;同时提出应将生态移民作为
西北地区城镇化的特殊途径加以推广。:::
(三)生态移民当中存在的问题和对策研究
孟琳琳、包智明等对最近几年的生态移民研究进行了梳理,提出生态移民中出现认
识上的不足、政策措施上与管理上的力等问题,直接影响了移民的效果。刘学敏发
现在生态移民过程中,存在法律介入不足、科技扶持不够、政府付出的成本太高、市场
中介组织发育程度低、迁移过程中企业与移民户之间关系不对等和国家政策不能落实等
问题。葛根高娃、乌云巴图认为人们对生态移民的理解过于简单,总体认识仍停留于
“异地安置”,相关的各种“工程”中存在着程度不同的膚性和急躁性,移民规划
和实施方案不够科学,细节工作没有得到重视,法律介入不够等问题,并提出对策
建 议。
: :.:.:.: :
| 李宁和龚世俊对过去20年宁夏地区实施的移民开发工程所取得的经验进行总结,
对宁夏地区移民项目做了生态效益分析,并在此基础上提出,从宁夏生态移民开发实践
.
4
1x442.2.tea M4-P.MitutiMilkit islants-AMCA
states-1.4.2 AM Jay
HKHmMX空空至
年
shuxuai.xuin.KpiJHIHeinesents.….…. desis.….…. 1.4M Mi MTIMMERI: 14
年 8 9 12.1 Hz Andwig<di溪
参见崔献、海溝、宋勇等:《我国西部生态脆弱区生态移民问题研究》,载《新疆师范大学学报》,2004
年第4期。
. .
参见刘朝辉;民族文化对生态移民的影响与因应策》,载《广西民族学院学报(哲学社会科学版),
2005年第6期。
图 参见李锦: 川横断山区移民安置模式》,载《贵州民族研究;2007年第1期。 ”
参见东吕布;生态移民扶贫的实践与启示》,载着中国贫困地区,2000年第10期。“.…
参见刘学敏:是西北地区生态移民的效果与问题探讨》,载《中国农村经济》2002年第4期。 : :
© 参见孟琳琳、智明:《生态移民研究综述》,载《中央民族大学学报》,2004年第6期 3
0 参见葛根高娃、為去巴图:《内蒙古牧区生态移民的概念、问题与对策》,载《内蒙古社会科学》(汉文
版);2003年第2期。
三
: 114142.74.10.01%



三江源生态移民研究瞭与展望
167
-
:
::
,
及存在的问题来看,今后应强化迁入、迁出地的生态建设。
桑敏兰提出政府在生态移民过程中,应对政策机制、投入机制、管理机制、安置方
式以及迁移之后的生产方式各方面进行不断创新。娜日松、孟和巴雅尔选取了呼和浩
特市的两处移民点做调查,通过对两处背景不同、机制不同的移民点的考察结果得出结
论:政府引导牧民移民,在实施过程中应注意不要使牧民产生依赖心理,这样才更有益
于项目的进行。
任国英实地调查了内蒙古鄂托克旗后,提出生态移民并没有真正起到扶贫作用,经
济效益和社会效益不明显,迁出地的草场并没有得到很好的保护,迁入地的环境造成破
坏,工程实施过程中出现政策和行为之间的偏差,影响到移民效果。建议对迁出地的草
场实行封闭保护,科学选择迁入地,建立生态移民保障机制,关注当地群众的“地方话
语”,强调当地人的参与对解决问题的帮助。
徐红通过调查内蒙古自治区阿拉善盟沙漠化与“生态移民”情况,指出实行生态
移民战略并没有有效地缓解草原的生态压力,相反却导致水资源的过度开采;减轻草地
生态压力的根本战略措施应该是提高牧民和相关人员保护草原的意识,加强群众不断从
实践中学习的能力,探索改进草原的管理模式,“生态移民”只能位于辅助措施的地位。
初春霞、孟慧君等提出生态移民实施中面临着移民新村受水资源瓶颈的约束、资金
渠道单一、对迁出区的保护不够,迁出地生态环境没有得到恢复、移民过渡期存在贫困
等问题。建议对生态移民进行统筹缴理,将移民与产业结构调整联系起来,多渠道筹集
资金,建立移民社会保障制度。于存海认为生态移民不仅仅是反贫困的一种策略,也
是一种复杂的社区运动过程。在生态移民过程中,社区运动会引发社区冲突,政府必须
采取多种手段来促进生态移民过程中的社区整合。 在另一篇文章中他则阐述了这样的
观点:生态移民过程存在着多样化的社区冲突,要实现移民社区的整合,有制度化整合
策略与非制度化整合策略两种方式。作者在此篇文章中探讨了非制度化社区整合的手
段,认为应主要从社区组织、社区文化和社区教育三个方面,积极引导社区变迁。
乌力更提出生态移民是一个复杂的系统工程,除了考虑生态移民工作的环境效益和
经济效益之外,还要考虑到少数民族群体的利益和民族文化的维护,更不能忽视民族问
题。 葛根高娃等以内蒙古的经验为基础,批判了那种认为牧区畜牧业、少数民族文化
就等同于“落后”,必须对它进行“改造”或予以放弃的观点。
a
.
"
0.参思李宁、龚世俊:论宁夏地区生态移民》,载《哈尔滨工业大学学报》,2003年第1期。
© 参鬼桑敏兰;《论宁夏的“生存移民”向生态移民的战略转变,载《生态经济》,2004年第1期。
参见鄉民松、孟和巴雅尔:《两种机制两种效应一镶黄旗向呼转移生态移民的比较分析》,载北方经
济》,2005 年第2期。
任国英再蒙古托克旗生态移民的人类学思考载蔓黑龙江民族丛刊;2005年第5期:.
9 初春霞、孟慧君:内蒙古生态移民面临问题及其对策思考》,载《北方经济》,2005年第6期。 : :
位于存海;葛论西部生态贫困生态移民与社区整合》,载着对蒙古社会科学》;2003年第4期:. .
乌力更;试论生态移民工作中的民族题,载内蒙古社会科学,2003年第4期。
葛根熹娃等;内蒙古岛治区生态移民的概念、问题与对策》,载《内蒙古社会科学 第4卷第2期,
2003年。



168 / 藏学学刊(第4辑)
mmmmmmuni TTTTTTTTTTT
TTimenter
(四)生态移民研究的延伸
最近几年,围绕着一些课题项目如“内蒙古生态环境状况、问题、移民对策研究”、
“中国少数民族地区生态环境状况、问题、对策研究”等课题,任国英、包智明等组织研
究生对内蒙古的生态移民进行了一些社会学方面的调查,并先后有一批研究生围绕内蒙古
生态移民作为选题写成硕士论文。如孟琳琳以内蒙古的一个移民社区作为研究对象,从生
产生活方式、思想意识和风俗习惯等方面的变化、移民所经历的社会变迁和文化适应、社
区凝聚力等问题等进行了描述。胡华征以生态移民的性质为着眼点,从环境社会学角度
对内蒙古自治区阿拉善盟李井滩生态移民进行生态移民的自愿与非自愿性及其相关问题进
行了探讨。目秋源从环境社会学的“条件”和“功能”理论出发对内蒙古鄂托克旗棋盘
并移民村的生态移民与社区构建的自然地理条件、社会经济条件、政策制度条件以及生态
移民点功能、社区功能等进行了论述,并用大量的访谈材料支撑说明移民经济与社会生活
重建与适应情况。洪燕试图以实地调查为基础,在参考其他项目评估指标下,对生态移
民的生产生活状况进行评估。荀丽丽通过对以“绿色”象征为标志的生态移民政策的诞
生与实施的具体过程的分析,讨论现代化背景下国家与少数民族地区社区的互动关系。
赵宝海考察了额济纳旗生态移民的过程,通过个案研究得出生态问题的解决是国家生态治
理的历年发展变化的结果,国家对区域性生态空间的社会进行干预是必要的,国家在改变
农牧民同原居地生态关系的同时需要保障移民家庭的生产、生活的可持续性,不能因为生
态移民实施过程中出现一些问题就否认生态移民的积极意义。
兰州大学、内蒙古大学等也配合项目课题的研究,有几个以生态移民为硕士论文的
选题,如吴晓英以《沙漠化地区生态移民模式研究——以民勤湖区为例》(兰州大学硕
士论文,2006年5月)为题,通过问卷调查和参与式方法对民勤湖区生态移民点政策、
效果、现状以及当地群众的认识等进行了描述,分析比较了政府组织的生态移民模式与
自发移民模式之间的各项指标,力图确定未来湖区发展的最佳模式。史俊宏《草原牧区
生态移民问题研究——以内蒙古乌拉特中旗为例》(兰州大学硕士论文,2006年5月)
提出进一步实施乌拉特中旗牧区生态移民需要寻找多种补偿途径,选择恰当的生态移民
点,走开发性生态移民道路,建立合理的草原流转机制以保护移民草原产权和建立科学
的生态移民管理机制等观点。尚巍然《可持续发展观视野下的“退牧还草”——以克什
的
方的资的资xxx :: Pack自己-
Fiel 的 Facelega Citra
S4
Preseased Wi-HBSARTNESE
R
_ec_p_prist:
n. Wirelect any/PANSAI Aliences
参见孟琳琳:《生态移民对牧民生产生活方式的影响研究…………以熱力克嘎查为例》,中央民族大学硕士论文,
2004年4月。
参晚胡华征:《
生态移民的自愿与非藥性發究内蒙古阿拉善聽李井灌调查,中央民族大学硕士论文
2004年5星 . . ..
参见秋源:环境社会学视野中的生态移民与社区构建——以内蒙古鄂托克旗棋盘井移民村为例,中央民
族大学硕士论文,2005年5月。
参见洪燕;生态移民项目的评估研究-以苏尼特右期都呼木生态移民封为,中央民族大学硕士论文,
2016年5月
,
参见荷湖附:《“绿色”的权威及其实践——内蒙古的一个生态移民村的社区透视》中央民族大学硕士论文,
2006年5月。
参见赵宝鸡:《被“设计”了的生活——以内蒙古额济纳旗生态移民为例,中央民族大学硕士论文,2016 年
5月。
s ipic4.zhimalsellRiel
KAWARE



三江源生态移民研究回顾与展望 1169
克腾旗为例》(内蒙古大学硕士论文,2006年6月)在具体的调查中发现当地的牧民经
济利益和社会利益有明显的矛盾和冲突,面生态环境的恢复是以牺牲牧民的经济利益为
前提的,同时国家的配套政策相对滞后面出现一系列不具有可持续发展的问题。
所有有关生态移民研究中最值得一提的是,中日两国学者组成的联合调查组对内蒙
古、新疆、贵州、甘肃等地的“生态移民”的调查研究,该研究以众多学者合作撰写的
形式分别从生态、经济、文化三个层面考察了“生态移民”政策实施过程中正在产生的
诸种问题,对推动国内生态移民研究应该会起很大的作用。
二、关于三江源生态移民的研究
:47
(一)三江源地区生态保护、生态移民必要性研究
在20世纪90年代,青海省社科院王恒生就提出把草场退化严重的地区人口进行集
中转移,对草场实行军事化的保护与建设的策略。 2003年,郎国清提出应对三江源草
地加大保护和建设力度、加大产业结构调整的力度和建立多元化三江源生态建设的投入
机制、转移源区富余人口和加大政策扶持等。2 2005年,为了配合三江源工程,青海省
社科院对历史上的人类活动进行研究,认为人类活动扩张是三江源生态恶化的重要原
因,提出制定和实施科学的人口发展战略、进行人口的转移是解決三江源生态投资和可
持续发展的关键问题。
关于三江源生态保护的意义,唐小平、陈孝全、杨德福等从社会、经济、政治等角
度阐发了三江源生态保护的意义。对于三江源区的生态问题以及如何进行生态建设,
董锁就等认为必须重视科学研究,制订高水平的科学规划,采取有力措施妥善安置核心
区的移民,建立科学研究基地,依靠科技创新和高新适用技术的引进和推广应用,促进
当地社会经济的发展和生态环境建设,加强生态环境建设,走可持续发展的道路,加强
鼠害治理,促进草场生态系统的恢复,建立上、中、下游利益补偿机制,促进江河源区
生态环境事业的良性发展。王作全等提出建立、健全保护区法律首先要树立敬畏生命、
生存环境权、社会责任本位等理念。
| 何玉邦从建立健全保护区管理机构、调动牧民积极性、加强宣传、加强法制建设、
| 0 参见新乐图主编:《中国环境政策报告:生态移民——来自中日两国学者对中国生态环境的考察》,呼和
浩特,内蒙古大学出版社,2005年。
载《青海研究报告》,1998年第2辑。
参见国清;《试论三江源生态环境的保护与建设》,载《国林业》2003年第2期。
每分别参见景輝、徐建龙:三江源生态建设系列瓣究报告 关于人类活动对黄河源头径流量变化的影照
《关于人类互动对三江源草场“三化”的影响》关于三江源区土地生产能力及人口承载慧研究》等,载《毒海研究
报告,2006年第3辑。
参见唐小平:“三江源区基本生态特征与自然保护区设置》,载林业资源管理》,2003年第1期;陈孝全:
三江源自然保护区生态环境,西宁,青海人民出版社,2002年;杨德福:《三江源生态保护的战略意义;载
《林业经济》,2003年5月。
参见董锁成等:《三江源地区主要生态问题与对策》,载《自然资源学报》,2002年第6期。
参见王作全等;三江源自然保护区法律对策研究著,载青海民族学院学报》,2012 年第2期。



170 / 藏学学刊(第4辑)
制定优惠政策和补偿机制等方面提出建议。李林等利用 EOF 等方法通过计算 1962
2001年40年来三江源地区 16 个气象台站温、降水、蒸发资料,得出近40年来气候
变化的异常特征对生态环境的影响情况,以及在人为活动的影响下出现草场退化、湖泊
萎缩、河流流量减少、土壤沙化和水土流失等生态环境荒漠化问题。董得红提出实行
森林资源生态价值补偿是改善江河流域生态环境状况的重要措施之一。此外,韩永荣
的《三江源区水资源面临的问题及对策》、伊峰、王进友的《三江源生态建设与可持
续发展的调查与思考》等文都对三江源生态环境保护提出了一些对策和思考。”
马洪波从三江源地区可持续发展的重要意义、生态退化的原因、实现可持续发展的
制度创新和产业选择等方面进行了述评。景晖、徐建龙分析了历史上的人类活动对三
江源生态的影响情况。刘晓琼等人选取三江源区 16个县经济发展的21项指标,考评
出三江源区县域经济发展中存在的问题以及生态问题,提出县域经济发展与生态建设互
动的措施。 . ..
: : ... ::
李凌民从宏观角度对三江源的生态保护及移民问题进行了探讨。 张志良等人认为
生态移民是三江源恢复治理生态环境的必然选择,利用 20世纪60年代初勃格
(Rogie)、邵格辛(Langsing)、罗理(Lowry)、穆勒(Miueller)等人有关大回迁移的
推拉力理论认为三江源生态移民的规模应控制在5万人以内。张涛等人从宏观的角度
提出了三江源生态移民规模应该适度,后续产业的选择应立足于绿色、生态环保,走以
现代化畜牧业为主的多元化道路。如盛国滨提出科学合理的实施生态移民是加快“三江
源”地区生态环境建设步伐和建设小康社会的重要途径。 :: :::
(二)三江源生态移民后续生存问题研究
尹秀娟等人从“三江源”生态移民与迁入地城镇化建设的关系入手,提出应通过推
进迁入地城镇化建设来实现移民与迁入地的可持续发展。后又提出三江源生态移民后续
产业发展缓慢、生态补偿机制建设滞后、生态环境建设难度大、人口增长过快、教育落
后、人力资源匮乏、地方政府行为建设滞后是制约迁入地实现可持续发展的因素。
乔军提出应该保障三江源生态移民的各项权利,包括补偿权、居住权、发展权、知
0 参见阿玉邦:《江源自然保护区建设的思路及措施》,载《青海科技》,2003年第1期。
参见李林等;《三江源地区气候变化及其对生态环境的影响》,载《气象》,2004年第8期。
参见董得红: -- 江源森林资源生态环境价值补偿问题乌议,载《青海环境》,2003年第4期。
分别载于《四川水利发电》,2004年4期;《青海省情研究》,2005年第1期,1,17121"
参见马洪波:三江源地区可持续发展研究述评》,载《青海社会科学》;2006年第5期。
参观景露、徐建龙:《清以来人类活动对三江源区生态环境的影响》,载《攀登》,205 年第3期;
参见刘晓琼等:《三江源地区县域经济发展与生态建设互动研究》,载《干旱区资源与环境》,2007年第1
分别参见李凌民:《对三江源自然保护生态移民问题的几点思考》,载《青海省情研究》,2004年第1期;
《三江源自然保护区生态移民的几点思考》,载《青海学刊》,2003年第6期。
参現张志良等:《三江源区生态移民推拉力机制与移民规模分析》,载《开发研究》,2005年第6期。
是如参见张涛;三江源区生态移民的國民及其后续产业的选择》,载《中国人口科学》,2005 年增刊。
参见盛国滨:《论“三江源”地区生态移民与可持续发展》,载《青海民族学院学报,2006 年第1期。
分别参见尹秀姆等:《“三江源”生态移民与迁入地城镇化建设》,载青海师范大学学报(哲学社会科学
版),2007年第2期;《制约三江源地区生态移民迁入地可持续发展的因素》,载《西北人口》,2006年第5期。
,
.



三江源生态移民研究国酸与展望 1171
ht
'
:
::
:
情权、参与权、监督权、申述救济权、再教育权、社会保障权、习惯权等权益,把移民
工作纳入到法制化轨道。马宝龙以果洛藏族自治州扎陵湖乡移民为对象分析了三江源
生态移民适应性问题,提出应该多渠道帮助移民实现顺利转产、打破传统思想束缚、建
构一套特殊的支持政策等。
(三)三江源生态移民与传统文化问题研究
::: ::
对于移民与文化变迁之间的关系,青海果洛藏族自治州宣传部百乐·司宝才仁发表
了《谈三江源生态移民及其文化变迁》,提出生态移民必然带来文化变迁,而文化适应
是实现移民工程的关键。此后,百乐,司考仁义与曾在青海省政府挂职锻炼的复旦大
学韩昭庆共同发表《试论三江源生态移民的文化变迁》,再次强调三江源生态移民文化
变迁的必然性,认为文化适应才是三江源区实现生态移民的最终目的。罗康隆的《发
展与代价(民族出版社,2006年)中提出“发掘和利用少数民族地方性知识投入到我
国当前生态建设”的观点;滕晓华以三江源为例论证地方性知识在区域生态建设中的重
要性,但对于“江源也是理论上的对应与分析,目的是评价罗康隆《发展与代价》一书
的价值,并没有就三江源的具体问题提出自己的见解。:::...... ..
白玛措的研究则突破了传统的思维定式,认为考察青藏高原的草地承载力不能仅看
载畜量的高低,更不能以载畜量的高低来衡量草地的利用以及生态变化,提出西藏的生
态问题不仅仅是一个地方性问题,同时也与国家的整体社会体制和文化全球化有着密不
可分的关系,不仅需要自然科学工作者进一步研究探讨,更迫切需要社会科学工作者、
政策决策者共同对话、交流和商议,尤其需要加强人文科学(生态人类学、社会学)在
这一研究领域中的研究参与力度。
: :
:
除了这些可以见到的学术论文及报刊文章之外,围绕三江源的生态以及移民问题,
一些学术会议对此也设立了专题进行探讨。如2005 年由青海省人民政府、中国科学院
共同主办、中国科学院西北高原生物研究所承办,在青海西宁召开了“三江源区生态保
护与可持续发展高级学术研讨会”,不过会议主要是围绕“江源生态保护的技术问题进
行探讨,政策层面的论文主要有赤且多杰;淡乐蓉《论三江源地区生态特性分析与政策
支持》、岳天祥、黄宏群《三江源生态系统过程和生态建设综合效益评估系统》等;有
关生态移民的论文则只有郭华、盛国滨的《论三江源地区生态移民与可持续发展》和赛
华雄、刘同德《梯度规模移民与三江源地区可持续发展。同年,中国青藏高原研究
会、中国科学院青藏高原研究所、国土资源部岩溶地质研究所、中国科学院地理科学与
资源研究所、世界自然基金会中国分会也围绕青藏高原环境问题在广西桂林共同主办召
开了“青藏高原环境与变化研讨会”:
2006年12月,教育部重点研究基地四川大学中国藏学研究所与北京中国藏学研究
10、参現乔军:《对三江源生态移民权利保障的思考》,载《攀登》,2006 年第3期。
© 参见马宝龙:困境与对策:江源藏族生态移民适应性研究》,载《甘肃联合大学学报》2007年第3期。
分别载:《青海师范大学学报》,2006 年第3期;复旦学报(社会科学版);2007年第3期。 3... ::
参见乌玛措:《生态人类学与西藏草地研究》,载《中国藏学,2005年第4期。
念,载《三江源区生态保护与可持续发展高级学术研讨会论文摘要汇编》,2005年。
参见《2005 青藏高原环境与变化研讨会论文摘要汇编》,2015 年。...



172 7 藏学学
(第4辑)
中心社会经济研究所联合召开了“西藏与其他藏区经济发展与社会变迁”学术研讨会,
就三江源生态移民问题设立专题讨论小组。来自青海的小林以《青藏高原三江源区生
态环境与生态移民及社会发展困境问题研究——以青海藏区藏民族移民群体为主体的实
证研究》为题,从宏观角度论述了三江源生态移民后续产业发展与生态补偿机制需要深
化研究。与其他有关三江源移民问题研究者不同的是,四川大学中国藏学研究所的徐君
连续三年(2005-2007年)带领调查小组对三江源区域移民问题进行了深入的考察,
在大量的数据和调研资料的基础上,提出生态移民的后续产业及移民生存问题、宗教信
仰问题、大量移民汇流、空置草原的无序管理问题都促使并要求政策制定者、研究者在
谈论和实施生态移民时应持更审慎的态度。 :
还有一些关于三江源生态建设与生态移民调查研究的内部报告,典型的有2003年
九三学社青海省委员会对于三江源的调研形成的内部报告《三江源问题报告集》,该调
研报告促成国家最终启动三江源生态恢复与建设工程。
四川大学中国藏学研究所的徐君与民间环保组织“绿色江河”合作对江源生态保
护与建设及生态移民进行了连续三年(2005年、2006年、2007年)、每年一个月(7月
22日-8月24日)周期的深入调研,并形成系列调研报告。
*
T | In Tour | Tript in | TTTTTTTTTT此前前
前
....
.三、国外有关藏区生态移民研究
前
saligh的个独为Ma Save
s sHanglistel --dposize: 21set::lysiuHE6%81+Hielate
国外生态人类学家们对于草场与生态环境的研究做了很多工作,不过多数是立足于
对生态环境破坏比较严重的地区,也有对中国北部内蒙古、宁夏和西南贵州、云南等地
的考察,如澳大利亚墨尔本大学人类学和环境学院的米切尔·韦伯对内蒙古生态移民的
研究,日本综合地球环境学研究所的中尾正义等对中国生态环境的考察,英国剑桥大学
生态人类学家 Humphrey Caroline And Sneath David 对亚洲内陆的调查研究等。涉及
藏区的生态环境也有比较多的生态学意义上的研究,主要集中在西藏北部羌塘地区,如
1. Fox, Tseria Yangzon的《生物多样性保护与西藏羌塘地区牧业共存或冲突》
(Biodiversity Conservation And Pastoralism In The Tibetan Chang Tang: Coexistence
Or Conflict).
而对于藏区的移民问题,密西根大学人类学者 Charlene Makley 发表了《安多藏族
的流动性与城镇化》(Mobility Ard Urbanization Armong Ando Tibetars)。 Charlene
:
4:53:192kHero #isa MySKYPAL-
4
一样
;华中
2 274:RS232.ex PHYPERIKSIMyGirley
0 参见四川大学中国藏学研究所、中国藏学研究中心社会经济研究所《西藏及其他杂果扭曲经济发展与社会
变迁论文集,2006年,成都。
九三学社青海省委员会内部资料,2003年。
主要有徐君:《理想与现实之间;三江源生态移民调查——以青海玉树州为例》(载象反扶贫与国际区域合
作国际研讨会会议论文集》 2006 年徐君、绿色江河;2006 年三江源生态移民考察报告》;徐君、李保军;
《2005年治多县生态移民调查报告》邓文、徐著:《2005 年格尔木市生态移误调查报告错药(内部资料);徐君:
《生存与发展;三江源生态移民补偿政策研究》(“西藏及其他藏区社会变迁及经济发展”学术研讨会摘要汇编,
2006年)等。
@ Humphrey Caroline and Sneath David, The End Of Nomadisin Society: State And The Environment In
Inner Asia, U. S. A. , Duke University Press Durham 1999.
/362-
24 k/arthkigela
s
s
114.4$
28:10AS-



三江源生态移民研究回顾与展望
173
| Makley 曾在甘南做过调查,用人类学的方法分析了安多藏族的流动性意愿以及与城镇
化的关系。对于生态移民问题,目前国外学者调查与研究的较少。由于藏区的特殊性,
尤其是在市场经济条件下,人口按经济规律的流动,被国外的很多学者认为是政府的汉
移民和有意地对西藏进行汉化而歪曲。2006年在德国柏林召开的第十一届国际藏学会
上日本学者 C. Vasantkunmar 提交了一篇题为《归属之路:安多藏族移民与中国民族限
» (The Routes Of Belonging: Amdo Tibetan Migrants And The Limits Of The
Chinese Nation.) 的文章,在文章中,其仍然持这种观点。从目前情况看,国外的学
者对于三江源生态移民研究还没有真正切入。
在藏区的一些国外基金会,为了项目的顺利实施,也会对藏区的社会文化以及风土
人情进行一些必要的调研,典型的是在青海玉树的挪威服务基金会、加拿大起步高原基
金会、保护国际基金会等,它们在项目实施时也会把三江源生态移民作为对象,作一些
调研工作,但都是围绕他们实施项目而做的前期调研,不具备学术性和推广借鉴的意
义。我们在三江源地区进行调查的过程中与这些非政府组织有过接触,他们为了避免藏
区的敏感性所有项目的实施都和当地相应的政府部门合作。在实际的调查中,以挪威项
目为代表的国内外非政府组织都很希望通过我们的调查获得一些理论和项目实践方面的
支持。
四、结语
由以上的回顾可以看出,目前国内学术界对于生态移民的研究主要以北方草原尤其
是内蒙古为主。对于三江源生态移民问题的研究相对较少,已有的研究多集中在生态移
民的必要性、价值和意义等方面,有关江源生态移民安置方式问题、后续产业生存问
题、民族文化保护、移民的心理适应等问题涉及较少,更缺乏对三江源生态恢复与建设
的文化机制等问题的研究。有些文章虽偶有涉及,也多是宏观层面上的阐发,在大而笼
统的层面漂浮,缺乏必要的深入调查与微观分析,表现在学术理路上,则是冷冰冰的技
术、经济分析较多,对作为移民主体的少数民族族群结构、文化和情感关注不够。从资
料收集方法看,有关三江源生态恢复和建设以及生态移民的研究较多地采用了文献方法
收集自然和经济资料,而采用人类学参与观察、深度访谈以及参与式方法(PRA、
PTN)进行研究的几乎没有。从研究方法看,经济学、管理学学科介入较多,人类
学、民族学、宗教学、文化地理学学科的介入明显不足。至于各学科交叉整合集体介入
发挥学术经世济民之功能,更是未来的远景。
而国外的研究多集中于对青藏高原的生态,技术层面较多。由于藏区生态移民问题
0 11th seminar of the international association for Tibetan studies, Germany, 2006.
© 从 2005年到2007年三年期间,除了一些报刊新闻媒体以及上级相关部门的视察外,只有青海省某高校学
生和上海某大学学生社会实践到过三江源地区部分移民村做过短暂几天的调查,再没有听说其他的调查。一些具体
数据性调研也多是出自具体的工作部门。如财政部驻青海办事处专员课题组《关于三江源区生态环境建设资金绩效
的调查报告》(财政研究,2004年第3期)、人民银行玉树支行对三江源地区生态环境建设及资金支持情况的调查
(《青海金融》2016年第10期)。



174
藏学学习(第4辑)
:
具有国际敏感性,国外学者介入并进行深入调查研究的可能性较小。
三江源生态恢复与建设工程是一个庞大的系统工程,不是哪一个学科、单一路径能
够一揽子解决的,客观上需要将其作为一个整体去研究,要求人类学、社会学、政治
学、经济学等学科领域通力合作,多学科协作攻关。 ::::: : :
…….….….….….….
公测潮,之。天地之isyyyyyyyyy
-t="" www
-EMPLAYSHANNEL
篇D
YHEAVYTJY之中
;
王
之
一
。..
...
12
,
:
::
;
-
;
:0515F ri
TIER ImGETTTTTT



论西藏近代开关通商对汉藏关系的影响
175
中
。
论西藏近代开关通商对汉藏关系的影响
..
...
:
(西藏大学经济与管理学院拉萨)
:
12
:
內容摘要:开关通商前,中国内地与西藏的经济社会关系建立在“进贡与回赐”和
传统民间贸易基础上,开关通商后,英国不断加强和扩大对西藏经济影响,使西藏贸易
重心开始西移,被迫先后建立了江孜、噶大克、亚东等通商口岸。西藏外贸逆差逐步增
加,对英印的经济依赖性增强,汉藏贸易开始实動,从而严重危害了中国在西藏的主权
和经济利益,同时也严重损害了西藏广大低收入阶层的经济利益。
关键词:近代西藏开关通商,汉藏关系。
“中国, harfralandrea Labsenskyscha…. 10 。Musive =.="" src="p_spearnePlaybaih.geth Feli> me Pisa14aPad6fs a dar Pasuresears: "868 . . . . hay Haria's hanghand taka/Manuaram Page “the sauce,
-
-
::
出的”,
代
T ript
e
s
ne
i
开关通商前,西藏与中国内地之间为“进贡与回赐是元、明、清三朝西藏与中央政
府的主要经济关系”,有学者研究认为:“清朝政府每年把打箭炉等地税收5000两银
子、大批茶叶赏给达赖,每年布达拉宫开销中的不足部分均由清廷补足”。驻藏大臣
也极力协调西藏与中国内地的贸易,“乾隆年间西藏通过驻藏大臣到云南购买铜,当时
的云南总督认为铜是重要物资,不准西藏入境购买。驻藏大臣报告朝廷后,乾隆对云南
总督给予申斥,亲自干预了西藏与内地的这项贸易”
: 除了每年的进贡与回赐之外,西藏与中国内地的各项民间贸易也十分繁荣。贝尔
(Charles Bell) 认为:“汉族地区是西藏的主要贸易伙伴,由于中国内地与西藏的民
间贸易金额要超过清廷对达赖的赏赐。所以,汉藏贸易在汉藏政治关系中的地位予以充
分的重視。西藏与邻近內地省份的贸易在基础贸易总额中一直占据重要位置,“清朝时
期在拉萨的汉商有 2000多户”。“其中主要货物是茶叶,其次是棉织品,再次是丝织
品。据英国驻成都领事霍集的估计,自十九世纪末到二十世纪初,由中国内地运往西
藏的货物总值每年达到白银 053491 两。又据英人李顿估计,西藏运往我国内地各省
的货物总值约为白银 935000 两。所以,开关通商前,尽管英印商品已大量涌入西藏
市场,但中国内地产品在西藏仍有一定市场。据英国官方搜集的情报资料,“在1913
“Tribut th
||||||
|
:
::
::
:
|
.
||||||
.
|||||||||
|||||||
|||| || |||
:
:
:
0 美朗宗贞(1971)西藏昌都人,想到大学历史文化学院 2006 级博士生,主要从事藏族史、社会与经
济发展研究,现就职于西藏大学经济与管理学院。.. . :
:: ,
黄万轮:《西藏经济概论》,拉萨,西藏人民出版社,1988年,第13頁。....
OS 马戎:西藏的人口与社会》,北京,同心出版社,1996年,第168 页。 ::
(英)查尔斯·贝尔:《西藏志》(董之学译》,商务印书馆,民国25年,第47页。 . . .
黄万轮:西藏经济概论》,拉萨,西藏人民出版社,1986年,第143~149页。 ...



176 / 蒸学学刊(第1辑)
年,汉藏贸易额还比印藏贸易额高1倍。另据1914年周希武的报道,“当时每年进
入西藏的内地商品还有10万余款。
但是,随着“开关通商” 之后,西藏与英印和尼泊尔等国贸易的发展,中国内地
与西藏的商贸关系开始有些微妙变化。
自20世纪初荣赫鵬(Younghuashand)率英军入侵拉萨,标志着英国对西藏的殖民
贸易开始。西藏贸易重心逐渐西移,以昌都和康定为中心的汉藏贸易城与集市渐趋衰
落,江孜、噶大克、亚东等成为条约目岸被迫开放,新的口岸城、集市逐渐提高作用。
英印一方面扶植西藏亲英势力,扩大对西藏的政治影响;另一方面修筑通往西藏的公路
和铁路,改善交通状况,最终把西藏变成了几乎是英国独占的工业品市场和原料供应
地。西藏对外贸易逆差逐步增加,对英印的经济依赖性进一步增强,汉藏贸易开始中
断。错综复杂的因素严重制约了中国在西藏的政治、经济和社会方面的影响力。
一、开关通商对政治关系的影响
1888年3月20日,英国发动侵藏战争后,强迫清政府于1890年3月17日签订了
第一个不平等条约《中英会议藏印条约》,又于1893年12月5日签订了《中英会议藏
印续约》规定开放亚东为条约通商口岸(商埠),“任听英国诸色商民前往贸易,随意
来往,不须阻拦,并可在亚东地方租赁住房栈所”,规定“自开关之日起,皆准以五
年为限,概行免纳进出口税。每五年限满,查看情形,或可由两国家的定税则,照章纳
进出口税”。后又在1908年《中英修订藏印通商章程》中补充规定了较多有损西藏人
民经济利益的条文。例如“章程”第四、第五款中规定英国在西藏有治外法权、会审
权;在“章程”第十二条中规定“英国商务委员与西藏官民或用函性或面会往来,中国
官并不禁阻”的权利,在“章程”第二条、第六条、第八条中还规定允许英人“在各商
埠内租地建筑货栈、举办电报和邮政等”。
英国凭借不平等条约的规定,获取派英军进驻西藏,设立商埠,享有商品免税出口
和不受检查等政治特权。西藏部分的亲英势力为英货无偿派乌拉运输,提供英国人在江
致烧的柴草、在拉萨用的木炭,规定在差岗地之中推派给差民。英国还在西藏西南部各
主要城市驻军建军事设施,如在江孜建军事堡垒,架设通往亚东、噶伦堡报线,后
来又将由印度方面引来的电线架到拉萨;英人在亚东、江孜等地军托名护商,并设有
“护商代表公署”,成为英国侵藏的组织机构和大本营。民国时期刘曼卿描述:“江孜为
英人侵藏大本营,有邮局,有电报,有兵队,有医院。邮局纯为英国人商办,既未得藏
兰姆:《麦克马洪线第2卷,第529~30克。转弱博伟洲:英国、俄国与中国西藏,北京,中
藏学版社,2006年版,第461 页。
笔者认为,西藏近代“通商口岸”应界定在从英印第一次侵藏战争后 1890年3月17日签订《中英会议藏
英条约》和1893年12月5日签订《中英会议藏印续约》,规定开放亚东为条约通商口擇(商埠》为开始。
| 周伟洲:英 强与中国西藏,北京,中国藏学出版社,2000年,第13页:
荣赫鹏著,孙照初译:《英国侵略西藏史》,拉萨,西藏社科院 1983年重印本,第334 页。 ..
曼卿:《隸藏社会,北京,民族出版社,1998年,第124 演。



.
.
..
.
….......
..
...
论西藏近代关選商对汉藏关系的影响 177
……..….
…
..
.
:
:
::
:....:.
:.:.
:.:.
:.:....::.
.
.......
.
..
..
.
:::
政府之许可,亦不受藏政府之监督,虽事务员仍多西藏人,而一切大权则操之外人手
中,邮票亦直用英国式,与要满之日本娜简遥遥相对,且一过江孜即遍设驿站,兼备英
国亨學入藏之食宿。”
英国还通过招收藏留学生和办学校等方式,培植亲英派势力和传授西方民主、自
由和所谓民族自决思想。例如,1918年英国就在西藏设有种马嘎(藏文为“贵族军
官学校”),其英人担任教练,专门训练贵族子弟:糖着西藏与英印等国贸易逐步扩大,
西藏贵族、商人和寺院中逐渐发展起来一批亲英派势力。他们成为近代西藏新兴买办阶
层,他们的经济利益是与英国侵略势力的经济利益紧密结合在一起的。“解放前西藏最
有经济实力的大商人之邦达昌,就是较早开始经营藏印贸易的西藏商人之一。
1909年5月至1910年3月,西藏地方政府将出口西藏羊毛列为专卖商品,邦达昌
(Dorindo-tsang)成为“政府代理商”。又如,1912年入黎探绒家族的达豪占东;………
利用其先后担任藏军总司令、噶伦、札萨等职务之机,积极参与藏英贸易,很快就还
清了擦统家的所有债务,到西藏和平解放时,擦绒家族已成为西藏最富有的家族之
。还有像“柳霞家族、桑多家族、恩珠家族等,也都是因为主要从事藏印贸易商
成为西藏最有经济实力的商人。
这些商人或商人家族都与西藏政界有着密切联系,一般都有家族成员在西藏政界任
职,他们靠经营英印藏贸易而发财致富。故这些人在政治上均为西藏上层社会亲英派骨
千势力,积极参与英帝所策划和支持“西藏独立”活动,如“邦达家族成员邦达养壁,
曾长期担任西藏地方政府负责藏印贸易事务的草木总管(亦亚东总管)”。在1947年
10月至1949年3月期间,他曾以所谓“西藏贸易团”主要成员的身份,到美、英、印
等国进行“西藏独立”活动。柳靈家族成員柳靈·土登塔巴曾长期担任所谓西藏噶厦
“外交局”萨(局长)之职,是进行“西藏独立”活动最为积极的西藏上层官员之一。
擦绒·达桑古东先后担任过藏军总司令、噶伦、札萨等职,一直是西藏上层亲英派集团
最重要的首领人物之一。
上层亲英派势力在从事印藏贸易过程中,长期与英印势力往来密切,熟悉外国情
况,了解国际政治和国际关系发展变化,反对清政府采取的“黄教治藏”政策,为“西
藏独立”活动寻求国际势力的支持。英印也通过采取各种内政外交手段,不同程度地控
制了西藏的政治和经济,使西藏逐渐沦为半殖民地社会,对中央政府在西藏实施主权带
来巨大阻力。
:
:.
.
...
...
...
.
:.....
“
.
.
…....…
...
"
….
…...
.
….…..::.:
.
..…....
:
:
......…..........….
…….…:
:
::......
…….…. ..
…....…
………..
0 曼卿:《嫌藏诏征》,北京,民族出版社,1998年,第124页。
周伟主编:《英國、俄國与中国西藏,北京,中寓藏学出版社,2004年版,第44费。
图 美翻宗良:邦达昌在康定设立商后的第二次复兴藏研究 2007年,第四期。 ..
..:周伟洲主编:《英國、俄国与中國西藏,北京,中国藏学出版社,2000年版,第466 页。
同。
6 美朗宗贞:《近代藏族巨商“邦达島 邦达多吉的政治生涯与时代背景,拉萨,西藏人民出版社,
2008年,第连贯。
…....….…........:
:.:.:::::::
::



178 / 蒸学学刊(第1辑)
二、开关通商对经济方面的影响
.…
.
自开关通商之后,英、印、俄和日等国商品大量涌入西藏,西藏市场基本被外货所
垄断,中国内地商品逐渐被排挤在市场之外,英国凭借在藏治外法权,极力削弱并一度
中断中国内地与西藏之间传统的经济交往和联系,使得西藏同中国内地的经济联系受到
毁灭性打击。 .
: :
: , :
,
据英人霍集估计,“1883年茶叶贸易总值为15~20万英镑,而到1913年降为7.21
万英镑了”,1997年西藏经打箭炉(康定)运往中国内地的羊毛、麝香较以前大为减
少,以致引起打箭炉羊毛、麝香价格一度飙升;又如在19世纪90 代末,“西藏经打箭
炉运往中国内地的黄金,也由过去的每年约18.000 盎斯减为400 益斯”。相比而言,
英藏贸易在不断上升,“西藏与英印贸易总额在1896-1897 年 209 853 万卢比;
1897-1898 为225 246 万卢比;19141915 年为5056万卢比;1916年—1917年为714
万卢比”。1904年,“价值白银 46 500 两的中国内地棉织品和价值白银 20000 两的中
国内地丝织品经打箭炉进入西藏市场,两者相加,约合20万卢比,中国内地的各类
纺织品很快就被英印纺织品排挤出了西藏市场。
另据英方统计,“在1924-1925 贸易年度,经亚东商路运銷西藏的丝绸棉麻毛等纺
织品共达5000 多蒙德”。这些纺织品在数量上早已超过了西藏中部和东部市场本身每
年的需求量。大量剩余英印纺织品经西藏东部和北部各大商贸集散地运入中国内地市
场,对于当时不景气的中国内地经济可谓“雪上加霜”。
早期中国内地各省运销西藏的最大一项商品是茶时,但在20世纪30年代,康定茶
商曾痛心疾首地向刘文辉陈述:“
今则西藏地方滇印唯一销茶处所。川茶只销西康境内,
仅有少数细茶入藏。”又据 1940年国民党政府蒙藏委员会派到西康省调查康藏经济状
况和汉藏贸易状况的官员报告。在开关通商和辛亥革命后,“四川省每年经打箭炉输往
西藏的内地茶叶仅为三万余驮,近四百万斤,仅为清季输藏量的60%左右,在1940年
前后,四川省每年输往打箭炉的内地茶叶更降至二百余万斤”。此项数字茶叶还不够
康区藏区消费,所以,这一情况表明,并关通商至20世纪30年代末,不但西藏茶叶市
场大部分被印茶占领,连青海、甘肃藏区的很多茶叶市场也被印茶所垄断。十三世达赖
喇嘛圆寂之后,川藏之间的茶叶贸易虽有所恢复,但川茶入藏的数量较清人藏数量仍大
@周伟洲主编:《英国、俄国与中国西藏》,北京,中国藏学出版社,2000年版,第454页。
獨伟洲主编:《英国、俄国与中国西藏》,北京,中国藏学出版社,2000年版,第456 页。
中兰姆:《英国和中国中亚》,第351 页,转自周伟洲主编:英国、俄国与中国西藏,北京,中国藏学出版
社,2009 年版,第454英。
周伟洲主编:《英、俄国与中国西藏》,北京,中国藏学出版社,2000年版,第450 页
四川省档案馆藏:《1935年7月五属茶商为茶叶凋弊陈痛苦请予救济致西康省总商会星,转自刘君:
教練这近代商业初析》,载中国藏学》,199年第3期,第69页。
.:。《唐鑫等报告抗战期间在英美帝国主义掠夺下康藏经济的变化并建议以经济方式筹藏的呈文》:国民政府蒙
藏委员会档案,第14卷。



=
==
用。日
出
“i
=15" P
*TriSPELE":""
论西藏近代开关通商对汉藏关系的影响
,"
in":":EF=
"Hairitistrium?shan,H
E。
EEstaturessistiti*ain"::"
",H":"
.
set="1">suite=== :
..
"Hi":"lisharlina
i me":"simumn":"ans="se":
"=ust":""!"
幅度下降。1942年前后,每年经都运往西藏的内地茶叶仅为万余敦,不足二百万
斤” 到“1948年至1949年时,四川全省为藏族聚居区生产的边茶产量仅为十七万
包,总量约为百四十万斤左右,这些进茶输入西康藏区和青海藏区消费,所以,
直到西藏解放前夕,整个西藏茶叶市场,已基本被印度茶叶所垄断。
其余百货业也有类似情况,如金属制品、染料、糖果烟酒和火柴等基本生活用品,
也被英印商品所垄断。只是在东部康区,由于毗邻川滇两省等原因,才为中国内地产品
留下了部分市场。据英方统计:“在1913年时,英印孟加拉省与西藏之间的贸易额约为
134 000英镑,经四川打箭炉所完成的汉藏贸易额约为265 313 英镑,两者相加,约合
6000 000卢比,此数字大致反映了西藏东部和中部地区每年对外商晶需求价值额和
产品输出价值额之和。而在“1924-1925 贸易年度,亚东商路的印藏商品贸易额已
达到5322 260 卢比, 此数字表明,在1924年前后,英印商品已几乎完全占领了西藏
东部和中部地区市场。至于西藏西部地区市场,由于距离中国内地各省路程更为遥远等
因素,因而在开关通商后不久,已完全被英国商品所占领,“每年对印度的商铺交易额
2500 000卢比 左右。
当然,在1924年以后,仍有一部分中国内地商品进入西藏,但数量已大大减少,
而且大多已改道经海路先到印度,再经印度转进入西藏。1926年4月,英国驻西
藏江孜商务委员在其年度报告中就曾提到:“由于通往中国的陆路商道不畅,款量中国
货物是由海路经印度进行到西藏的。1927年4月,该商务委员又向英国政府报告说:
“西藏与中国的直接贸易处于停顿状态。甚至像中国圆礼帽和中国食品这类非常一般的
中国货物,也须经加尔各答进口”。
黄奋生《蒙藏新志》中如此描述:“近年来,拉萨市场,以日货占第一位,英货次
之,尼泊尔及欧美各国又次之。除佛教用品,及官僚服饰外,华产货物几不可见。”可
见,当时西藏与中国内地的贸易关系处于疏离的状态。
.…. … ..…….
中国内地茶叶、百货等商品入藏锐减的同时,西藏输往中国内地的产品也在逐年减
少。原先西藏输往内地的最大一宗产品是羊毛,在开关通商以后,已几乎全部“销往印
度”,其中一部分经印度销往美国和欧洲各国。据调查“大约为每年100 000 蒙德,羊
毛的价格也大幅度上涨,从而使经营西藏羊毛出口印度的商业总利润也随之大幅度上
""
"
"""""
:
:
:
"
""""
",
:
::
"
TU
""""
""""
」:
:
国網
上海站
""""":
:
::
:::::
:::
::
……
:::
的差大的
:
:
:
:
:
..
年版;
《昌都调查报告》。转过周伟洲主編:《英国、俄国与中国西藏》,北京,中国藏学出版社,2900年版,第
456 页。
© 著:康区近代商业初》,载《中蕴藏学,1990年第3期,第9页。转自瑞伟灣主编;英国、俄
与中国西藏,北京,中国藏学出装
| 兰姆:《麦克马洪线:第2卷,第.629-630 页。转自周伟洲主编:《英国、俄国与中国西藏,北京,中国
藏学出版社,2006年版,第456真。
** 。. : :..
.. : . :..::: ,: ,: , : :
《樹》, L/FS/10/218. P1531号文件。转自调洲主編:《英、俄题与中国西藏,北魏国藏学
版社,2000年版,第457 页。
9 周伟洲主编、英国、俄国与中国西藏》,津国藏学出版社,2000年版,第54页:::::
印档。L/PS/12/4166, P2080/1926号文件。转每周伟洲主编:《英国,俄国与中国西藏》,北京,中国
藏学出版社,2000年版,第456 页。
黄蓉松入藏册封并致祭达赖大师报告书(下),第6英,民党政府行政院档案第二卷。



180 / 藏学学刊(第4辑)
涨。如在20世纪20年代,“羊毛在西藏的价格已上涨至每蒙德 20 卢比左右,到
30~40年代,又涨至30 卢比至40 卢比左右,运到噶伦堡以后,价格更高。这样,
“每年仅经营西藏羊毛口印度的商业总利润就达1000 000 卢比以上,折合成藏银,至少
在藏银3000 000 两以上”。英国驻江孜商务委员在1926年3月31日给英国政府的年
度报告中写到:“羊毛贸易在很大程度上掌握在西藏和尼泊尔商人手中,但是相当多的
利润却归噶伦堡的马瓦里(Maywari,是印度特定的工商业和高利贷阶层)所有,因为
是马瓦里向这些商人提供了经商资金。 1927年3月31日,英国驻江孜商务委员在给
英国政府的报告中又写到:“在羊毛贸易中,最重要的情况是,拉巴哈都尔明提公司
(Firm of Rai Bahadar Mintri》将大笔资金借给西藏人用以购买羊毛和将这些羊毛运送
到噶伦堡。该公司的代理人说,该公司在噶伦堡按市场价格收购这些羊毛。”英国驻
亚东商务委员在1930年3月31日的年度报告中又进一步向英国政府报告说:“春不谷
地的商人抱怨说,他们已完全被噶伦堡的马瓦里所摆布,马瓦里拿走了经营羊毛贸易的
大部分利润。如果没有马瓦里的资助,这些商人就没有足够的资金经营羊毛买卖”。
所以,开关通商之后,西藏已经完全依赖于英印贸易。
印藏贸易是西藏与毗邻印度等周边国家与地区古代贸易关系继承和发展的一部分,
有着悠久的历史。但是,开关通商之后,印藏贸易成为英帝国对西藏进行经济侵略和商
品掠夺的工具和重要途径,印藏贸易的扩大意味着西藏被掠夺程度的加深。它使西藏经
济对英印市场的依赖进一步加重,西藏在一定程度上变成了英印独占的工业品倾销市场
和原料供应地,从而被动地卷入英国资本主义经济体系,使西藏经济由封建农奴制经济
转变为半殖民地经济形态。
随着印藏贸易的不断增长,中央与西藏地方“贡施”经济体制开始瓦解,中国内地
与西藏民间贸易百货输藏量逐年减少,西藏低收入阶层无法购买廉价的中国内地百货,
西藏地方政府在这方面的税收损失日起严重。按“1924—1925 贸易年度经亚东商路进
口西藏的英印商品价值额2793 681卢比计算,西藏地方政府每年仅在亚东商路就损失
英印商品入口贸易税 280 000 卢比。加之西藏西部萨特累季河商路的贸易税损失,西藏
地方政府每年损失的贸易稅至少有400 000 卢比。其中,辛亥革命后增加的贸易税损失
额每年至少达250 900卢比”。对此,西藏地方政府利用1914年《英藏通商章程》条
约来增加出口量,“西藏地方政府经帕里出口的大量西藏羊毛。但是到1936年以后,英
国政府开始迫使西藏地方政府完全停止征购”所以,西藏地方政府在羊毛等出口土
| 0 宋赞良;《和平解放时期西藏的财经工作》,载《中国藏学》,1989年第4期,第22~25 页。
黄万纶编:《西藏经济概论》,拉萨,西藏人民出版社,1986年版,第144~149页,
《印穆》LIPS/12/166, P2080/1926 号文件。转自周伟洲主编:《英国、俄国与中国西藏,中国藏学出版
社,2003年版,第463 页。
《英国议会关于西藏文书》,1990年第240 卷,第182~183页。
封典:《我所了解的擦绒·法桑占堆其人》,载《西藏文史资料选辑》,第5集,第96-13 页。
吕晓义英帝国与中国西南边疆—1911-1947年,北京,中国藏学出版社,2001年12月,第142
页。
| 《英国议会关于西藏文书》,1913 年第 5240 卷,第183、216项。



论西藏近代开关通商对汉藏关系的影响
181
特产品的产品税上的损失仍然很大,其中“羊毛产品税上的财政损失至少为 200 000 卢
比。加之“其他西藏出口土特产品的产品税每年至少损失250 000 卢比”至 300 000
卢比。西藏地方政府进口商品贸易稅、出口产品税和贩茶贷款利息等三项财政收入上
的损失总额,“每年至少达1000 000 卢比,这笔财政损失,如按藏银对卢比面值最
低时计算,折合成藏银,可达900 万两。如按藏银对卢比市值最高时计算,也相当于
300 万两。另据中国人民银行西藏自治区分行的统计,“在1931-1958年期间,西藏地
方政府平均每年的财政现金支出仅为藏银5701032 两。按藏银币值最高的的藏银和
卢比比价计算,也相当于西藏地方政府每年财政现金支出的50%以上。
上述财政损失额已大大超过西藏地方政府每年的财政现金支出总额。为了弥补财政
总收入大減之情况,西藏地方政府只能人为地拉大内需,加重广大人民的经济负担,以
种种名义,增加税收。1914年,西藏地方政府开始加征盐税和皮革税,以后又加征羊
毛税等,对旧有的地租等捐税也有增加。先后开始对原先按惯例不向西藏地方政府交纳
捐税的寺院庄园、土司和班禅辖地征收各种稅捐和军费,致使西藏统治阶级内部各派系
和各势力集团之间的矛盾加剧,西藏政局更加动荡不安。另外,1914年,噶厦政府扩
充藏军,大量从英国购进武器弹药,先后与康藏、青藏之间发生多次纠纷和战争等。并
在这一过程中造成西藏地方政府损失大量财政收入,显然也是迫使西藏地方政府不得不
加重对广大人民经济负担的主要原因。
.. …
…
::: 三、开关通商对社会方面的影响:::
,,
,
,
,
开关通商以后,虽然对生产领域和农牧民阶层的影响较大,但深受影响巨大的仍是
西藏近代商人阶层。
首先,农业生产领域受影响较深。由于商业贸易的巨大利润,使“将近二分之一的
人口抛弃了农业生产而去从事运输、旅馆、客栈等业,有资金者自行开业。无资金者去
给这些行业充当工人或仆佣”。每年约有二千匹骡马用于商业驮运,使亚东出现草比
粮费的怪事,田园荒芜严重缺粮,只好从国外进口粮食和生活必需品。
1. 其次,“弃从商”现象时有发生。由于商业贸易的巨大利润,许多牧民和牲畜开始
进入驮运货行业,“就使农牧业不但不能进行扩大再生产,有时连简单再生产也维持不
了,农牧业生产的技术也得不到改进,都分别停留在原始耕作方法和原始的放牧方式
上”。换言之,人们只是看到了眼前的利益,而忽视了影响西藏全局的第一产业的发展。
再次,西藏传统手工业与英印在机器生产竞争。在英俄机器生产源源流入西藏市场
的冲击下,西藏传统手工业面临巨大压力。由于西藏手工业面对英印机械技术加工和生
产效率上存在较大差距,所以近代西藏手工业也纷纷破产,譬如西藏南泽当地区原是
西藏传统手工业中心之一,最鼎盛时期有100 多从事手工业家庭;后来受英印机器生
产冲击之后只剩二十多家了。
.
03 周伟瑞主编:翠英、俄国与中国西藏,北京,中国藏学出版社,2006年版,第40页。
OMSO 黄万统编:美西藏经济概论,拉萨,西藏人民出版社,1986年版,第18149页。



| 182 / 藏学学刊(第4辑》........
1. 最后,最重要的是,由于英印与西藏上层亲英势力形成共同利益集团,因而使西藏
的商业变成了一种半殖民地商业性质。西藏商业畸形发展;近代西藏商人阶层成为重要
的社会力量登上历史舞台,其中很多商家又形成了商业买办资本家,譬如有擦、赤
江、索康、拉鲁和夏格巴等六七十家贵族兼大批发商。他们和外国资本一道操纵西藏市
场,积居奇,巧取豪夺。这一时期,西藏社会内部结构发生巨大变化,出现了一些新
的阶层,其中商人阶层是最有影响力的一个新型阶层。他们全面经营印度茶叶,西藏所
需的有限的内地茶叶,也是大部分经由印度转口,致使贩运茶叶的商业利润大部分被资
金雄厚且享有免税贸易特权的英印茶叶批发商和买办商控制。运销日用百货及贩运返西
藏土特产品出藏的大部商业利润自然也被垄断西藏市场的英印商人及其代理商夺走。
"由于近代拉萨逐渐成为亚洲最大的商业贸易区之一,不同地区、不同国家的和不同
阶层的商人群体蜂拥而至地来到这里,实现他们的发财梦。但是他们也总是被不同的政
治势力所操纵。政治势力的起伏决定着他们的商机和命运,英印人優西藏并加强对西藏
的经济掠夺后,原从事于藏汉贸易的西藏爱国商人、贵族和寺庙的经济利益蒙受损失,
使他们的商业收入大为减少。“其每年减少的商业收入的数额,当在白银3000 00 两以
,折合成藏银至少为300000000”,所以,他们基本转而经营藏印贸易。其余接
壤东部藏区的主和寺院代理商为了维持其原有的经济生活水平,或者更确切地说是为
了降低其经济生活水平下降的程度,不得不以种种名加强对其属下广大农牧民的经济
剥削和压榨,只能依靠奄奄一息的汉藏传统贸易来维持供需平衡。许多原来为汉藏贸易
服务的汉藏搬运装卸工人聊天等下层劳动人民也因藏印贸易替代汉藏贸易而失去了其
原有的谋生手段和经济收入,生活陷于困境。
四、结论
开关通商后,西藏贸易重心开始向西南转移,昌都和康定等藏东重要汉藏贸易城、
集开始衰落,江孜、噶大克、亚东等通商口岸和边境城镇的商业地位逐渐提高。不同地
区、不同国家的不同阶层的商人群体蜂拥而至这些地方,实现他们的发财梦。但是他
们总是被不同的政治势力所操纵,英印在西藏的政治影响越来越深入,西藏外贸逆差逐
步增加,对英印的经济依赖性增强,汉藏贸易开始中断,从而严重危害了中国在西藏的
主权和经济利益,同时也严重损害了西藏广大低收入阶层的经济利益。.. . :
当然,开关通商是西藏近代经济社会史上的一个重要事件。正是由于开关通商,才
使西藏突破了保守而又封闭的庄园制度;正是由于开关通商,才使长久荒芜的城市重新
焕发出其应有的活力,正是由于开关通商,才使西藏人口和财富由僵滞而转向流动,形
成西藏各地的大循环,为西藏的大发展提供了必要的环境,正是由于开关通商,才使一
部分人从效忠与依附的固定链条中脱离出来,打破了社会的等级,造成社会的重组;正
是由于开关通商,才使西藏的世俗力量和世俗文化兴起,引发了遍及全西藏的近代思想
文化运动,从而使西藏逐渐纳入到了近代世界政治经济体系之中。
S周伟洲主编:《英国、俄国与中国西藏》,北京,中国藏学出版社,2000年版,第465 页。
:
:



H":"5"
,"imit=finishi心"=“FireF。EE品中。。。
四川藏区艾滋病防治对策研究 1183
:smin Emes == =a?issantistlinimumulse:Tur
n
四川藏区艾滋病防治对策研究
要有:
linaimusinaimizure writeTime=
尋
:
"5"*"*"E":
云川::
(四川省民族研究所,四川,成都,6100175
":","sume; m"*
:
内容摘要:四川藏区艾滋病疫情呈上升趋势,由于各种原因,艾滋病防治在四川民
族地区存在一定困难。本文提出了一些艾滋病防治的对策建议。
关键词:四川藏区艾滋病防治,困难、对策建议:::
四川藏区包括甘孜藏族自治州18县、阿坝藏族羌族自治州 13县和凉山彝族自治州
的部分地区。四川藏区有藏民族120多万人地域面积占四 ,是除西藏之外的中
國第三大藏族聚居区。目前四川藏区社会经济发展,卫生教育等相对落后,文化差异较
大、交通条件较差,部分生活在高寒地区的农牧民,他们的生产、生活条件与一般农村
存在相当差距,有的甚至生活贫困。四川藏区的这些特殊的现实问题也给四川藏区的艾
滋病防治带来很大的困难。本文旨在探索一种在四川藏区防治艾滋病的可行方案。
賽事”
主
(一)疫情呈快速上并趋势
:
甘孜州、阿坝州 2002年首次从吸毒人员检出艾滋病感染者两例,后又陆续从吸
毒和性乱者中检出艾滋病感染者,到2007年6月少数民族艾滋病感染者数量快速上升
致一百多。
艾滋病感染途径为吸毒和性传播
“虽然经静脉注射吸毒感染HIV是四川少数民族艾滋病感染的主要途径,但现在已
经出现同性传播途径、母婴传播途径发展的趋势。甘孜州 HIV感染者和艾滋病病病人中,
经吸毒感染的人员占57%。 阿坝州本州籍艾滋病感染者和艾滋病病人中,只有1例是
吸毒者,其余感染者均为性途径传播,占93%以上。 :: :
(三)男性青壮年是HIV感染的主要人群
: “
路”, .…
的年龄在19
籍 HIV感染
:,
.
.
:...
: 对投州第模版
中变
Honmenternaturationnuarent中的t.
2. 资料来源:甘孜州疾病预防控制中心。
资料来源:阿坝州疾病预防控制中心,



184 / 藏学学刊(第4辑》
病人的年龄主要在20~45岁之间。
(四)艾滋病由高危人群一般人群扩散
四川省少数民族地区艾滋病的流行趋势,正由静脉注射毒品感染者、暗娼等高危人
群向一般人群扩散,特别是向家庭内扩散,感染妇女和儿童。
甘孜州 HIV感染者和艾滋病病人中,有的是在征兵体检中发现的,其他HIV 感染
者中,有公务员、公安武警、学校校工等。
(五)发病人数快速增长,死亡数量上升 。
经过2~10年的潜伏期,在四川藏区,已有HIV感染者发病人数快速增长的趋势,
艾滋病病人死亡数量也在上升。
(六)艾滋病流行对四川藏区的危害, : , : ,: :
| 1.家庭中感染个体的增加。
随着艾滋病的传播,在四川少数民族地区,家庭中感染者的数量也在增加,主要是
夫妻间的交叉感染。
3、在艾滋病感染者中,都以青壮年为主。他们感染妻子,妻子怀孕生产叉感染给孩
子,造成家庭内多人感染。这些感染者都是一个家庭的主要劳动力,家庭生活来源的支
柱。感染艾滋病不仅对他们个人的身体、心理是一个沉重的打击,对一个家庭的打击更
是毁灭性的。
: : 2家庭经济负担加重。 ...
. ::::::
: ::,
艾滋病感染者和艾滋病病人家庭目前最大的困难是经济困难。有的感染者长期吸
毒,家产已全部消耗殆尽,部分家庭已经解体。在基本温饱都没有解决的情况下,在劳
动力逐渐丧失的情况下,他们面临的是生产、生活资金的感乏,无力承担子女的抚养、
老人的赡养及自己治病的医疗费用。艾滋病病人发病后的医疗费用全由亲人或亲戚承
担,他们去世后,给亲人和亲戚留下巨大的债务,使本来就贫困的生活雪上加霜,亲人
和亲戚也因他们而返贫。
3. 劳动力丧失。
在四川藏族地区,艾滋病的主要感染者是20~39岁的青壮年。青壮年劳动力的丧
失、发病、死亡,直接导致家庭、社会的劳动力丧失。很多家庭的生产、生活都靠老
人、妇女和未成年的子女支撑。据有关专家预测,如果艾滋病照目前的速度发展,不仅
四川少数民族地区改革开放 20年的成果将毁于一旦,还将导致民族地区的经济倒退几
十年,使本来就贫困的民族地区经济雪上加霜,给少数民族群众带来毁灭性的灾难。
4.社会产生不安定因素。
由于对艾滋病的知识宣传不到位,广大群众对艾滋病感染者和艾滋病病人都存在恐
惧心理,谈“艾”色变。艾滋病感染者大多数是吸毒人群,无固定生活来源,为筹措毒
资,往往采取偷盗、抢劫、卖淫、诈骗、以贩养吸等生活方式,给社会带来不安定因
素,也给他们居留的区域造成极大的治安问题。社会的压力和歧视,也使他们的身心受
到极大的伤害。这样的生理、心理伤害将会严重影响到他们的性格,很容易产生对社会
的仇视。
* li,



m l
t
。 A
。。
,也是。
四川藏区艾滋病防治对策研究7 185
lie Airiti Mat与国内
”:一名:A
15.极大地消耗社会资源,导致社会发展严重滞后。
艾滋病感染者、艾滋病病人的增加、艾滋病病人的死亡,使国家对公共卫生的投
人、对民政救助的投入都大大增加,严重影响当地的经济发展。
3月17日的“AI
二、艾滋病防治中存在的困难与问题
- Pear EMA
a
sharmallsh
L., L背包 Linh an .
3.9":"achen sash me
人- A片中。
4,15日14:39:46
ji : : : 這是高子 as abial of a splay an as ana Balalala deta at as at gaya ,
|||
(一)艾滋病疫情家底不清…………以甘孜州为例
:
甘孜州艾滋病性病疫情家底不清。全州自2001年以来,依托实施中英性病艾滋病
防治合作基金项目,在州内实施主动监测,发现疫情,并对高危人群采取了综合防治
预措施。但项覆盖面有限,目前发现的艾滋病感染者,仅仅是中英性病艾滋病防治合
作基金项目覆盖的8个县。而绝大多数发现艾滋病疫情的地方,对高危人群没有做检测
工作,有的也仅是在征兵体检时偶然发现的。全州 18个县约有200 家高危场所,暗娼
约800 人,但5个中英项目执行县干预到57家,暗娼500余人。另外10个县没有开
展干预,艾滋病性病情况不清,综合防治工作严重滞后。
现在报告的HIV感染者和艾滋病病人,虽然数量并不算多,但从疫情的发展态势,
结合影响甘孜州艾滋病性病流行的社会、经济、文化、宗教和环境因素,艾滋病性病疫
情从高危人群向普通人群蔓延的趋势明显,已经进入到扩散期,形势非常严峻。各级领
「导如果不对此加以高度重视,采取有力措施,短期内改变目前的现状,甘孜州可能会成
为艾滋病传播的又一重灾区。 ...twist
": " : "
(二)艾滋病感染者管理失控
甘孜州、阿坝州 HIV感染者和艾滋病病人,有部分用的是三假信息(假名字、假
地址),在2005年没有实行联网直报前,HIV感染者和艾滋病病人大量外流务工。目
前情况是:除艾滋病发病已经死亡的人外,家在外地的HIV感染者,现已离开甘孜州,
不知去向;有部分 HIV感染者和艾滋病病人已建档,但随访情况不理想。
(三)人力资源、资金投入严重不足,制约了艾滋病防治工作的开展
甘孜州、阿坝州疾病控制中心承担着防治艾滋病工作的重大责任,防治艾滋病的经
费却非常有限。四川民族地区幅员辽阔,山高路远,人口居住分散,为了追踪、随访
HIV感染者和艾滋病病人,疾控中心的工作人员工作艰辛,任劳任怨。他们有的缺乏
基本的交通工具,有的办公经费甚至无法维持交通工具的费用。 11:13,
面对不断增加的HIV感染者,不断发病死亡的艾滋病病人,在少数民族地区,专
职从事艾滋病防治工作的人员严重不足。虽然每个县都有几名专业人员,但他们要对
HIV感染者和艾滋病病人进行管理、监测、随访、治疗,工作强度大,难度高。他们
还身兼数职,担负有防治其他疾病如大骨节病、肺结核等疾病的工作。另外,基层专业
人员的培训和学习机会不多,业务素质有待提高。
(四)文化差异对艾滋病防治的影响
群众普遍缺乏性病艾滋病预防和安全性行为知识,一些少数民族群众认为性病艾滋
病离自己太遥远,没有必要进行性病艾滋病预防,更多的人特别是青少年对自己感染性
:



HARPHALWorHAHAHA un HEHEIJuly PP---------HA-FAMAHAALALAHHHHHHH-LA-E-HEAh
*
*
*
6
藏学学报(第4辑)
1
1
*
***
病艾滋病的可能性认识不足。再加之一些地区的部分群众,没有洁身自好的意识,不受
性道德观念约束。
由于婚前性行为较为普遍,母婴传播今后有可能逐渐成为艾滋病的主要传播途径。
*
***17
*
:
:
。。到。
:
yyy
"- " ;
i :
老北
安然到來
/
。
*
***
*
***
*
***
*
:
:
:
: sinant:;":"sim ins
: in his a
"
"
=
="
:
his in"
''.
:": "i,"in"Tin" in Tin ir T SUIT IT I ir ii i wil: irror:roi:
"i":"1"
艾滋病疫情流行形势呈快速增长并从高危人群向一般人群传播流行的趋势,已成为
四川民族地区一个复杂的社会公共卫生问题。艾滋病的流行,与吸毒、大众受教育程度
無、对艾滋病无知、经济发展不平衡、社会贫困等因素有密切的关系。四川民族地区艾
滋病防治的成败不仅关系着少数民族自身的生存和发展,更关系到民族团结和国家的稳
定要遏止艾滋病流行,在短时间内要付出巨大的努力,否则是根本不可能的艾滋病
的防御屏障没有形成。加之中央、四川省人民政府和国际社会在甘孜州、阿坝州两个藏
族地区投入的经费极少,随着高危人群高危行为普遍存在、感染者发病和死亡的高峰逐
渐到来,四川藏区艾滋病防治工作已经迫在眉睫。,,, , , 2013 : ..
根据四川省艾滋病流行的实际情况,我们建议应采取以下措施。 :
(一)领导重视,政府主等.. ...
...…
. ..
各级领导应高度重视艾滋病在四川省流行的严峻现实,转变观念,切实发挥政府的
主导作用。对艾滋病高发地区,实行行政领导问责制,将艾滋病防治工作纳入政府的
目标考核体系,实行一票否决,督促当地政府履行职责。各级领导也应积极参与艾滋病
防治活动。
(二)加大防治艾滋病经费投入 ,
:::::
中央和省级、地方财政应该对民族地区投入足够的资金预防、控制艾滋病。要遏止
艾滋病疫情的上升势头,解决艾滋病感染者和病人的医疗问题以及他们的生存和发展问
题,需要财政经费的保证。艾滋病的宣传教育、抗病毒治疗、母婴阻断、美沙酮治疗、
针具交换、实验室检测、督导随访、一线医务人员补贴等相关费用须得到落实。随着流
行范围不断扩大、各类人群感染率不断上升,高危人群高危行为普遍存在、感染者发病
和死亡的高峰逐渐到来,防治艾滋病经费的加大投入尤为关键。
建议向国家申请防治艾滋病专项资金,地方政府也应将防治艾滋病经费纳入地方财
政预算,保持艾滋病防治经费的连续性和稳定性,确保四川藏区艾滋病防治工作持续正
常的开展。 ...
. . … ….
:
(三)整合政府防艾资源,加强资变体制畅通”:
":"
:
1:进 一 公升的关的法站 : ::
: 艾滋病防治是一个长期的工作,是一项巨大的社会工程,有必要成立一个专门的机
构,负责全省艾滋病防治管理指导工作。目前我省各级政府防艾成员单位很多,协调配
合上存在一些问题。可以借鉴我国实行计划生育的成功经验,成立专门的管理机构,编
制配备专门的工作人员,协调政府各部门的配合、统筹管理,以便更好地发挥政府主
导、多部门合作、全社会参与防治艾滋病的工作。
.
上
:
:
:



四川藏区艾滋病防治对策研究 / 187
得手其實
“
一
2.加强少数民族地区艾滋病防治队伍建设。
艾滋病防治是一个长期艰巨的工作,在艾滋病扩散呈快速上升趋势的少数民族地
区,要做到宣传到位,让老百姓家喻户晓,应按照一定的人口比例配备艾滋病防治人
员。目前,农村地区艾滋病宣传教育的力度很弱,很多地方是宣传的盲区。可以借鉴计
划生育工作有村级专职干部管的做法,在民族地区配备“艾滋病专职管理人员”,协助
疾控中心做好大众的宣传教育工作。
3.有专人分管民族地区艾滋病防治。
在四川省的艾滋病感染者中,民族地区和少数民族的感染者占了近半数,由于民
族地区和少数民族的特殊性,在今后的艾滋病防治工作中,应该有专人分管民族地区的
工作,体现出政府对民族地区和少数民族群众的关心。
4.加大新闻媒体对大众的健康教育,开设防治艾滋病专门公共电视频道
| 在省、州、县电视台开设专门的公共电视频道,定期在黄金时间播放防治艾滋病知
识。宣传教育的作用大于治疗,艾滋病本身不仅是疾病,而且也是行为病,疾病容易控
制,面行为导致的疾病,在预防上就较为困难。目前没有根治艾滋病的药物,最好的方
法就是宣传预防。提高少数民族群众对艾滋病知识的知晓度,改变传统文化习俗引发
的艾滋病感染因素,进而控制艾滋病在少数民族地区的蔓延。
”
5. 加强对在校学生的宣传教育。
政府预防艾滋病工作必须从中、小学生做起,才能把感染艾滋病的风险降到最低。
由于各种原因,少数民族地区很多农牧民子弟入学较晚,有的学生在小学毕业时年龄已
经十四五岁,能够继续升入中学学习的人并不多,大部分学生毕业后流向社会,成为艾
滋病防治中的亚高危人群。针对这种情况,教育部间应该在小学、中学开设有关艾滋病
防治知识的课程,让他们在进入社会前有一定的艾滋病防治知识,有自我保护意识和防
范措施。
: ::: : :
:::
(四)禁毒工作和防治艾滋病一起抓,
艾滋病是一个复杂的社会问题,毒品是根源之一。要想有效控制艾滋病的传播和蔓
延,必须同时加大打击毒品犯罪的力度,加大禁毒宣传教育。毒品不绝,艾滋病就会继
续流行传播。
(五)在艾滋病感染者集中的地方开设美沙酮治疗点
近年来美沙酮在对毒品海洛因的治疗过程中效果较好,由于其成癮性较低和费用低
廉(服用美沙爾的费用仅是海洛因的1/10),已被国际组织公认为阻止艾滋病传播的行
之有效的措施。因此,扩大美沙酮的治疗规模,减少吸毒者的交叉感染和经济压力,对
社会的稳定有一定的作用。建议在民族地区增加清洁针具交换点和美沙酮维持治疗门诊
点,这是对吸毒人员防止艾滋病感染有效的预防措施。
.
“
:.
..
..
.



188 / 藏学学刊(第4辑)
女子相季的蓝反持人
:
::
::
“西藏及其他藏区社会变迁及经济发展”
学术研讨会综述
::
::
扎西拉姆: ::
:"tm-
大学生消费群家所,成都,100645
::
:::
:::"
2006年12月8日至11日,教育部人文社科重点研究基地四川大学中国藏学研究
所与中国藏学研究中心社会经济研究所联合主办的“西藏及其他藏区社会变迁与经济发
展”学术研讨会在四川省成都市建中宾馆召开。这是四川大学中国藏学研究所与中国藏
学研究中心社会经济研究所合作召开的第一次学术会议。四川大学副校长陈爱民教授和
中国藏学研究中心副总干事大丹曾分别在开幕式上做重要发言。
此次会议共邀请了来自北京、江苏、西藏、青海、云南、贵州、陕西、重庆、甘
肃、四川等省市80多位正式代表,收到论文100多篇,与会人员达110多人,有72 大
1在大会及分会上发言。新华通讯社用中英文对会议进行了专题报道。::::,,,,
这次会议收到的论文内容涉及西藏及其他藏区社会、经济、文化等诸多方面。整个
会议分为大会发言及小组专题讨论等形式,共分为六个专题:西藏及其他藏区和谐社会
建设、西藏及其他藏区移民与生态建设、西藏及其他藏区特色经济发展、西藏及其他藏
区社会变迁与政策、西藏及其他藏区缓解贫困战略、西藏及其他藏区财政金融问题等。
和谐社会的构建问题是该次学术会议的主要论题之一。贵州财经学院西部开发研究
所马贤惠研究员从缩小东西发展差距角度提出了构建民族地区和谐社会的对策建议。四
川大学西部开发研究院杨明洪教授从公共产品供给的角度提出了构建西藏农村和谐社会
的途径,增加西藏农村公共产品供给,改善供给结构,提高供给效率,建立和完善西藏
农村公共财政体制;完善西藏农村治理结构,强化广大农牧民参与意识。西藏社会科学
院经济研究所邦贵研究员认为西藏进行新农村建设具有特殊的战略意义,并对西藏进
行新农村建设的规律和建设的重点环节进行了深入的探讨。四川省藏学研究所扎西邓珠
研究员在深入调查四川藏区的群体利益纠纷、冤家械斗事件基础上,从个案角度分析,
提出了构建“和谐藏区”必须将消除藏区群众利益纠纷和治安性群体事件纳入“和谐藏
区”构建的日程。四川警察学院陈真教授从警务人才培养的角度展示了构建和谐社会的



多元视角下的藏区社会/ 189
途径。
关于藏区经济的发展问题,与会学者各抒己见,西藏民族学院狄方耀教授回顾了中
央在不同时期对西藏的特殊政策,指出这些特殊政策对西藏经济发展起到了“同步共
振”的积极效果。西南民族大学经济学院郑长德教授认为严重的金融抑制是西藏城乡收
入差距拉大的主要原因,提出应加快金融体制改革、合理配置金融资源,提高金融机构
的效率,尤其应加强农村金融体系的建设,发展保险、债券和股票市场来解决城乡收入
差距。四川大学经济学博士生伍艳提出西藏经济发展应以“小额信贷”为突破口,加大
金融业对西藏特色经济的支持力度。西南民族大学蒋彬教授提出以新农村建设促进藏区
城镇化。西藏社科院经济战略研究所杨亚波主张西藏应该发展循环经济,建立节约型社
会和着重生态农业的开发。襄樊学院杨硕等人提出应发挥西藏传统文化的经济价值和制
度价值。宁波大学商学院的俞雅乖认为应从发挥创新链条上各主体的作用,兼顾在创
新、存量与发展速度等方面提升西藏的创新能力。西南民族大学经济学院刘晓鹰教授等
人以四川阿坝州的九寨沟县为分析对象,提出了候鸟型旅游推进城镇化发展模式。王永
莉副教授对中国国土空间划分后的“限制开发地区”的主体功能问题进行了探讨。
省民族研究所张利以雅安市宝兴县的一个藏族乡为个案,分析了杂散藏区的经济发展思
路:耿静提出了水电开发与可持续发展的相关问题与思考。
中国藏学研究中心社会经济研究所格桑卓玛对西藏昌都地区农村剩余劳动力的研
究、完德卡对于那曲地区基层组织的变迁研究等都独具创新和见地。四川大学经济学院
的几位博士生分别从不同的角度论述了西藏及其他藏区的经济发展问题,如郑洲认为生
态旅游是西藏旅游业可持续发展的关键选择,王炎霞提出以民族文化旅游促进藏区的经
济可持续发展;李佳提出从民族文化视角来确立经济发展策略;潘久艳则引用比较劳动
生产率的 SHIFT SHARE 模型对西藏的产业建构进行效益分析。
来自南京审计学院经济发展研究中心的王军博士就健康、贫穷与经济发展关系问题
进行了分析,提出了“健康就是生产力”的观点。
| 生态旅游等特色经济的发展问题也是本次学术研讨会的热点。西南民族大学周兴维
教授等提出围绕大香格里拉旅游,弘扬“佛教真谛”,把藏传佛教的正道核心价值和生
态游以及自驾游内涵结合在一起,开展神圣生态自驾游。重庆大学吴山等人对我国藏
区旅游业区域空间合作的内在动力机理、合作模式、战略构想与对策等进行探讨,提出
藏区旅游业空间联合发展可以达到资源互补、市场共享,分工协作,形成“规模效应”,
最终实现区域的多边多颗 s . ....: :...... :::: ::, : :
此次学术会议对于藏区特色经济一旅游业的探讨已经从经济发展层面深入到人文
反思的层面。四川大学旅游学院杨振之教授对民族文化保护与旅游开发模式进行了新的
探索,提出旅游开发的“前台、帷幕、后台”理论。西南民族大学吴建国教授在进行深
入调查分析的基础上,指出旅游业的兴起会导致作为旅游目的地的藏区原生态文化被外
来多元强势文化所解构和重构,地方政府和社会文化精英应加以高度重视,及早采取引
导和干预措施,促进旅游业和藏区建设的可持续发展。四川大学旅游学院甘露等人以九
寨沟为例,探讨了社区居民对民族歌舞表演真实性认知具有年龄分层的特点,进而指出
旅游目的地的利益关系等纯经济因素大于文化认同的情况令人担忧。四川大学旅游学院



10 / 蒸学学报(第4辑)
博士生李林从旅游人类学的角度对民族旅游与民族文化变迁之间关系的理论及研究情况
进行了梳理,为进一步研究相关问题奠定了学理基础
- 青藏铁路的开通以及可能为藏区尤其是西藏带来的社会经济甚至政治影响也是本次
学术会议讨论的热点问题之一。四川大学中国藏学研究所石硕教授提出青藏铁路的开通
将改变藏区的基本格局,其博士研究生杨永红从军事角度,认为青藏铁路将大大提升军
队的快速反应及后勤保障能力,有利于国家战略安全。冯耘把青藏铁路对藏区的社会文
化影响与美国西部铁路作比较,提出青藏铁路沿线及藏区的持续发展动力来源于社会文
的变迁、整合和保护。
对于是否要建设一条打通四川到西藏的川藏铁路,学者们进行了热烈的讨论。周兴
维教授极力主张应该把川藏铁路的修建提上立项日程,认为川藏铁路不仅能够改善川
南、川西的交通运输格局,也会为康的发展注入新的活力,更能够带动康藏地区经济
社会进入一个新阶段。
在我国全面进入小康社会的形势下,藏区如何推进扶贫开发工作,是藏区社会经济
发展过程中亟须解决的一个重大问题。这次会议有 12 篇文章围绕扶贫开发问题进行探
讨。四川大学“985”工程“南亚与中国藏区研究”创新基地主任再光荣教授提出了藏
区的反贫困要与国际合作,促进国际社会对中国藏区反贫困特殊性的认识和理解。四川
大学建筑与环境学院的易成波等人以四川甘孜州康定木雅地区为分析对象,提出了扶贫
开发与发展乡村生态旅游相结合的思路。
关于NGO (Non-Governinental Organization 非政府组织)问题,四川大学藏学研
究所李涛教授、两位研究生王炜、康青以及兰州大学研究生何乃柱等就 NGO在中国藏
区发展的一般情况以及NGO在西藏经济社会发展中的作用进行了比较全面的论述,并
以四川省甘孜藏族自治州为例,对NGO项目在藏区的实施现状、问题、受益对象等进
行了深入的调查和剖析,提出对INGO(Internation Non-Covernmental Organizations
国际非政府组织)在藏区的活动首先应该进行正面的认识,并作出适合形势发展的制度
安排:既要加强监督管理,有效地组织与协调INGO与当地政府、老百姓的关系;更
需要加快专门人才的培养以应对国际非政府组织在藏区的飞速发展。
关于生态移民,四川理工学院曾绍伦等人构建了水电开发利用的生态补偿机制模
型;四川省民族研究所李锦研究员把四川藏区生态移民安置总结为高山农业区人林移
位、高寒草原区退牧还草、干旱河谷区易地致富三种模式,认为这三种模式是成功实施
生态移民的有效选择。青海民族学院综小林教授从宏观角度论述了三江源生态移民后续
产业发展与生态补偿机制需要深化研究;四川大学中国藏学研究所徐君副教授立足于对
三江源区生态移民工程跟踪调查基础上,分析认为生态移民的后续产业及生存问题、宗
教信仰问题,大量移民回流、空置草原的无序管理问题都促使我们在谈论和实施生态移
民时应持更审慎的态度。南京农业大学谭淑豪教授则从藏区牧户的草地管理行为对草地
资源可持续利用影响角度提出了解决高寒地区草场退化的一种可能途径。
.



sica ::
arket…. - -- 52分,也是中?Panage anageP成。 Assove res
多元视角下的藏区社会
191
CAPE8.87%asia Pages realm,Printered agery Page P
lawshion LA ALP Janese a head Page -
sa an cm;目,目的是了:P 国外
进行微观的个案研究是这次学术会议的鲜明特色,研究者多从自己的实际野調查
出发阐述藏区社会经济发展中的一系列问题。如西南民族大学张建教授以西藏昌都龙
贡县一个村落为分析对象,发现该村多数农民因为拥有到外地经商的经历,都十分重视
子女教育,这种情况与其他藏区有很大的不同,值得重视和深入研究。四川大学中国藏
学研究所两位研究生李沛荣和蒋庆华分别以凉山彝族自治州的木里藏族自治县的调查情
况为基础,深入分析了一个具体的社区在现代化进程下所受到的影响以及应对情况。李
沛荣以《传统与现实,医学人类学事业下的民俗医疗体系》为题,在对大量的调查材料
进行深入分析基础上,提出民俗医疗体系是对现代医疗体系的一种补充和完善;一方面
打破了现代医疗体系自然科学观念的束缚,既利于患者的心里适从、减轻患者的痛苦;
另一方面也减轻了患者的医疗开支。蒋庆华则以《梦想与出路:藏东生态旅游可持续发
展的分析》为题,从一个村落视野看待目前被学界和实业界炒作的如火如茶的“大香格
里拉旅游对一般百姓的真正意义和作用,通过实例的分析指出,大香格里拉的生态旅
游开发中存在着理论与实践不一致的问题,种种因素的制约,使社区居民在生态旅游的
开发中受益程度上分有限。::::::
: ::
:,
兰州大学宗路·漾正冈布教授以人类学学者的身份介入家乡社会经济的发展实践基
微观研究的典型。宗喀議正冈布通过亲身实践,分析、探讨了民俗记忆与族群认同
的关系,提出民俗文化是少数民族地区构建和谐社会的重要人文教育资源。
. 此次学术会议也体现了学科交叉、学术交流与互动的积极意义;西南民族大学赵心
愚教授从历史的角度,探讨了吐蕃入滇的情况以及滇藏交通发展对于藏彝走廊南缘各民
族文化形成所产生的深远影响,认为滇藏交通线实际上也是藏文化的一条重要传播线。
四川大学南山教授从民族历史地理学的角度,认为康藏地区既是一个民族迁徙的走
廊,也是优秀的人种基因基地,并从地缘政治的角度重新阐释了治藏必先安康”的现
实意义。西南大学曾现江博士收集了藏彝走廊区域内各族的蒙古祖源记忆及传说,分析
认为是由于地方族群在长期的资源竞争中对处于有利地位的蒙古族攀附、假借的结果。
中国藏学研究中心社会经济研究所次仁英宗研究员对西藏贵族社会变迁进行研究。四川
大学博物馆新巴·达娃扎西从人文地理角度分析了藏区天葬的起源以及天葬的仪式过
程,指出藏区天葬反映了藏民族的环保意识。四川大学哲学系程昌文教授提出应充分考
患宗教心理对于藏区社会经济发展的作用。胡冰霸博士对在藏区的行医印象进行了描
述,同时从医学角度对藏区的发展提出了自己的看法。这些从不同角度对于西藏与其他
藏区历史、文化、社会的探讨十分有利于加强对藏区社会变迁与经济发展的更深层
认识。
本次学术会议极具学术价值,其学术价值体现在:一是所提交论文的选题精彩丰



192 / 藏学学刊(第4辑)
.
富,同时又有即时性和现实性的特点,表达了作者们高度的学术敏锐性和责任感。二是
力求在新的探索的基础上促进研究的深化,会议论文多有创新。如中国藏学研究中心社
会经济研究所罗统战堆研究员首次提出“沟域经济”概念;四川大学徐君副教授则更进
一步棋社会结构入手揭示出藏区的“沟”不仅是个自然地理概念,更是一个政治、经
济、文化的单元,在社会变迁和经济发展中表现出特殊的个性。二是重视实证,充分占
有第一手资料,秉承科学严谨的学术风气。大量的学者亲身调查,直接收集了大量的第
一手资料。
:本次学术会议又是一次集学术研究与人才培养有效结合的大会,不仅展示了很高的
学术价值,更表现出会议组织的特色。首先,特别重视藏学研究的生力军一青年学者
的参与和培养,不仅正式邀请青年学者和一部分博士、硕士研究生参会;而且特设专题
会议为青年参会者提供发言机会,并请相关领域的资深专家做评议人,对每位发言青年
学者的论文进行评述和提升,这不仅使与会青年学者的学术成果得以交流和检验,也使
其表达技巧得到了锻炼,更使其论文思路和思考的层次得到了提升。其次,为了使参会
的年轻人收获更多,本次会议还专门安排了“学术展望”演讲,请西南民族研究的学界
泰斗李绍明先生就今后藏学如何与其他学科交叉接轨等进行了展望;与此同时,特邀请
《西藏研究》《西南民族大学学报》《西藏民族学院学报》《生态经济》(英文版)等的主
编或负责人,就如何进行学术研究、如何撰写论文作了精彩演讲,与会青年反响热烈。
本次会议把学术研讨会作为一种人才培训方式的实践,可以说取得了初步成功。
此次学术研讨会,与会学者来源广泛,除了主办方所在的北京和四川的学者外,还
邀请到西藏及其他三省藏区的学者,以及全国各地研究藏区社会变迁与经济发展相关的
学者30多名,与会学者横跨了中国10多个省市,在地域上具有广泛的代表性。这充分
展示了中国藏学研究中心和作为教育部重表研究基地的四川大学中国藏学研究所在协调
全国藏学研究力量,为西藏及其他藏区的发展和改革所做的努力。在大会中,成都藏学
界及外地参会代表一致希望,中国藏学研究中心和四川大学藏学研究所能够继续以这种
方式协调和整合全国藏学力量,使类似会议的形式能持续下去,做成双边经常性、学术
性而且具有藏学研究导向作用的合作方式
: . ....
..



i...
Abstracts
193
.::
A Study on Zang-Yi Corridor from
the Hengduan mountains
..
:
Nanshan A
(Architecture and Environment College, Sichuan University)
,
.
This paper dicusses the ethnic geography of the Tibetan-Yi Nationality Corridor by
analyzing the geomantic omen (Fengshui), the ethnic migration and human gene of the
Hengduan Mountains. As we know, Chinese traditional geomantic omen view is
transmeridional and China is center of the world". Contrarily, in the Hengduan
mountains area, moutain and river trends are southward and to the Southeast Asia, the
geomantie omen of the Hengduan mountains is open and based on a north-south
extension
h the north-southward plateau surface and the
river valleys of Hengduan mountains, has brought hearty life to the peoples in the
corridor region by the mix of the ethnic groups.
Key words; the Hengduan Mountains, the Tibetan-Yi Nationality Corridor, ..
· Geomantic Omen (Fengshui) ;
::::
:
:
A
..
Per
lodge and the
The Local Knowledge and the Harmonious Society: 0.
The Non-governmental Organizations in Tibet in Perspective
:
:
Yondrol K Tsongkha, Naizhu He
(Lanzhou University)
... The local knowledge which included the Non-governmental Organizations, the
religions (Tibetan Buddhism and Bon), the local customary laws, the festivals and even
traditionally no-religious rituals and games could be seen as the important resource to
build so called "harmonious society" in current Tibet and Tibetan cultural areas. S.
Key words: Local Knowledge, Local Resource, Non-govermental Organization,



194
/
Fil
(
4
)
Tibetan, Multiplicity, Culture-consciousness
Research on Move of Big Condyle Disease Project in Tibet A Study
in Ninth Group of Qinu Village, Daga, Qushui County
Guangrong Ran, Jun Xu, Gangqiang Xu, Ting Yin
(Center for Tibetan Studies of Sichuan University;
School of History & Culture , Sichuan University )
Established in the thorough investigation at move site of big condyle disease in the
ninth group of Qinu village, Daga Dushui county Tibet, Aug Sep, 2007, this
paper carefully clean up the detailed execution of a move project of big condyle disease in
Tibet, and the production arrangement of moving family. It beings forward that onlý
move to other place could not radically settle the sufferers' production and living, they
also need some physical and mental treatment. It also suggests to establish the special
allowance system for the treatment of big condyle disease. And the new phenomenon
occurred after move should be paid attention to, such as the consolication of georelation,
the improvement of self-management, and some new symptoms of notion should be
actively inducted.
Key words: Tibet, Big Condyle Disease, Emigration Move .
Perception of Community on Authenticity of Ethical Singing and
a na
Desti
haigou TO
KISII Destination
Lu Gan, Tianling Lu, Qingchuan Lv, Yiyun Kuang
(School of Tourism & Culture , Sichuan University )
Study on authenticity is one of the important fields in cultural tourism research.
This paper focused the community's perception on singing and dancing performance.
The results show that the economics factor and identity with ethic culture are the most
crucial factors to perception of authenticity in Jiuzhaigou tourism destination. In middle
age and young local inhabitants, economics factor has priority in judge of authenticity."
And identity of traditions is the criterion to judge of authenticity in the elderly because



2.-.
.
.***..
*
is.
Abstracts
195
*..
:
:
they surpassed the limit of economics.
Key words: Community, "Ethic Singing and Dancing Performance, Authenticity,
onomics.
Tourisme
ArcebiTOI
*.*'*****.
,
.
.
,
,
.*
The Guangong-adoration in China's Tibet Area in Modern China:
A Typical Case of Culture Blending with Tibetan and Han Nationality
.
31.7.**.13 Skydi
:
*
*
for
.
..
. :: Chuan Wang Bo Liu
... (The College of History, Sichuan Normal University. E *:.:.
Literary Department, Southwest University for Nationalities) 332
***
.
.
.
.
**
*.vi
Based on the accomplishment, this article sums up the Guanggong temple's..
distributing and types in China's Tibet area in modern China from culture blend, points
out the Guanggong adoration in Tibet area not only taking on the characters of culture
blending with different nationalities, but also showing a typical case of culture blend
Key words: Chinese Tibet Area, Guangong adoration, Culture Blending with
Tibetan and Han Nationality. Character **
s itvene
e
Further Study on Cultural Connotation of the Tibetan Celestial
· Burial's Origin, Ritual Process and Taboo System
Ritualitation of
.
.
.
Xinba Dawa Zhaxi ...
Uniwet Music
T
EHOP
S
: .
.
.****
The celestial burial is one of unique Tibetan funerals and important component of
the Tibetan funeral culture. Understanding and studying celestial burial is an important
exploration on Tibetan funeral culture. By analyzing and comparing both Tibetan and
Chinese historical documents, and combining with the former studies, this paper would
like to try some new discusses on the origin of celestial burial, and analyze the Ritual
Process and Taboo System from a cultural perspective, which expects to have a
restricted view.
Key words: Tibetan; Celestial Burial; Origin; Cultural Connotati



1967
(
4
)
.
.
Pavi
A Review on the Religion of Waxiu-Seda Horde in Ganzi
TRASI
Gan
Hey
.
Ga Dawa Cairen
The Child
otolok
menus
..
..
Based on the fieldwork this article generally discusses the religion of Waxiu-Seda
horde, including the sacred mountain belief focused on the worship and taboo of sacred
mountain, the religious life in the temples of pasturing area based on religious
ceremony, and the folk belief. The writer points that the religious faith, old legends,
sacrifice habit and taboo behavior of Waxiu-Seda horde are all around the worship and
taboo of sacred mountain. The sacred mountain worship places dominant role in the
religion of Waxiu Seda pasturing area. It is different from other area. se
Key words: Sacred Mountain Worship, Tribe Alliance, Religious Ceremonyo
Living-buddha Incarnation, Folk Belief
i vita:
A Typical Case Study of Sichuan-Yunnan Tibetan Area: Muli
Guangrong
use
Center for Tibetan Studies of Sichuan University)
Basing on field work, this article analyzes the research of Muli from six aspects,
which includes its position and value, relationship between politics and religion, ethnic
relationship, social relationship, eco-tourism and village investigation Key words:
Muli Tibetan Case Study w
a s



: Abstracts
197
: Dream and Outlet: Sustainable Development Analysis of
Eco-tourism in East Tibet A Study on a Tibetan Village in Muli
Qinghua Jiang
(Center for Tibetan Studies of Sichuan University)
.
This article is, a study on a Tibetan village in Muli, which investigate the
background, history, method and content of eco-tourism development in community by
anthropological method, analyze the conflicts among primary beneficiaries and the
characteristics of eco-tourism development in community, and discuss the sustainability
of eco-tourism in East Tibet. It concludes that there is a disaccord between theory and
practice in East Tibet's eco-tourism exploitation, then suggests that the community
should be participate in both exploitation and management of eco-tourism, and the
inhabitants should be the mainbody of environment protection. ;
Key words: East Tibet, Muli, Eco-tourism, Sustainable DevelopmentCommunity
Participant
Puzzledom and Exceed: Research on Puzzledom of School
:Education Development in Muli
k
By
Yongguo Zhang epe
(Center For Tibetan Studies of Sichuan University),
S
A
be
This paper investigates the history and actuality of school education development in
Muli and opens out the problems in school education there. After analyzing from a
perspective which environment restricts school education, the writer considers that
natural ecology, economic ecology, social ecology and cultural ecology jointly make the
puzzledom of school education in Muli.
Key words: Ethnic Minority, School Education



198
1
#**FI (
4
)
han
LV
hatar
Medical Modernity: The Change of Medical Concept of Tibetan;
A Case Study on Taoba of Muli County
Peirong Lin
(Center for Tibetan Studies of Sichuan University)
.:
tuna
y
Before modern medicine spread in Tibetan area, the traditional medical treatment
is: folklore, traditional medicine and Tibetan medicine. After the Liberation in Tibetan
areas modern medicine has entered these areas. The paper tries to analyze the Tibetan
people's choosing which is changed after the modern medicine. . . ,
Keywords Tibetan Modern Medicine, Choose . . .. ...*
o
tuuttunud
:
Y
Research on the Qinghai-Tibet Railway and Increasing Income of
.
*** . Tibetan Farmers and Nomeds
E
ARSTWidvi.......bila
Luorong Zhandui
(The China Tibetology Research Center)
15
.1.2.
..*
Based on longtime field study and investigation, depending on the income structure
of Tibetan farmers and the structure changes caused by Qinghai-Tibet railway, this
paper discussed the contribution to income growth of local Tibetan farmers after one
year of opening of Qinghai-Tibet railway. .
Key words: Qinghai-Tibet railway, Farmer Income Growth, Income Structure



iv.
14
:
.:
Abstracts!
1.99
iniVANNPI
HA
..
I
WW p .
WW
.
Research on An-Ju Project Construction of Tibetan Farmers
and Herdsman-Based on the Perspective of Constructions:
.
1
.
INI
g
.
Zhou Zheng, Zemei Zhang
.
.
(School of Economy, Sichuan University)
.
...
.
.
!!!
!
!
!
!
!
2006, the Tibet Autonomous Region Government has started up the An-Ju Project
Construction of Farmers and Herdsman comprehensively. Having made efforts to
resolve the production and living conditions of farmers and herdsman and to increase the
income of farmers and herdsman, the Tibet Autonomous Region Government hoped that
the An-Ju project would become the breakthrough point of construction socialism new
countryside of Tibet. This paper takes the An-Ju Project construction practice of
farmers and herdsman in 2006 as an example, and analyses the living background,
diversified investment mechanism, construction modes and effectiveness of the An-Ju
project construction. The practice has proved that the An-Ju project construction has
improved the production and living conditions of farmers and herdsmen, and has
increased the income of farmers and herdsman . Therefore the An-Ju project has
1 target of co
basically.
..
Key words: Tibet, An-Ju project, New Countryside Construction ****.. "
!!!..
........
..
realized
truction
lalism
new countrysi
Tibet
...
..
.....'
."
"
""
"
""
"
NEUCALI
A Case Study of A Tibetan Village
N
i nomiang Xu. Ju nu!
(Center for Tibetan Studies of Sichuan University;
School of History & Culture, Sichuan University )
:::.
Kid
, ' I ...
....
For the past few years, the government has carried out a mass of relocation in
Tibet, then many new communities have come into being for this. These communities
must reconstruct their societies hardly for its harmony. The ninth team of Qinu village
...
.
.



200
#
(
4
)
in Tibet is a new commuity which was relocated forbig condyle disease, the course of
reconstruct on would be more lengthy, because of its special backdrop. This thesis tries
to discuss how a new community reconstructs society, renews economy and acculturates
by fieldwork to the ninth team of Qinu village to
Key words: Reconstruction of Society, Relocation, Order, Economy, Culture
...
Qinghai-Tibet Plain Three Rivers Source Areas Ecological Environment
and Ecology Immigration and Social Development Difficult Position
Question Research-Immigrates the Community Rake Qinghai
** Tibet Area Tibetan National Minority as the Main Body
... Real Diagnosis Research based on
.... .... en d
: Xiaolin Zhan, Bingyuan Taoa..!
9:34.
.... (Qinghai Nationalities Institute) . stle Vie
This article based on the three rivers source areas ecological environment, the
ecology immigration and the overall social development difficult position angle of view
embarked, discussed the key question of Qinghai Tibet area Tibetan national minority,
such as industry development and the ecology which for the main body immigration
community's basic situation, the basic situation as well as the solution écology
immigration community developed Compensates Method question urgent need deepening
the urgency, the necessity, the importance, as well as the correlation factor which
restricted its development.
Key words: Three Rivers Source, Ecological Environment Ecology Immigration,
Social Development
A Study on the Ecology Compensation Mechanism of Three
Rivers Headstream:
Muchi Yundeng Jiacuo, Haihong Su
(Qinghai Research Institute of Nationalities, Qinghai Academy of Social Sciences)
TEL
..
e
i
This paper starts with the puzzledom in ecology construction of three rivers"



W
A
*
Abstracts | 201
WASI
W
A
SI
headstream. Then it refers to the issue of compensation mechanism. After analyzing the
ecology input, cost and fund gap in three rivers' headstream, it suggests that extant
ecology compensation methods should be used for reference to establish compensation
fund by multi-financing. At the nation level, it includes establishing perfect ecology
compensation mechanism, lawmaking in compensation and executing special policy. As
for the downriver provinces, they should play more roles in the compensation of
drainage area,
Key words: Three Rivers' Headstream, Ecology Compensation, Mechanism
W
W
..
. RAIS
MS
T
Mode of the Ecological Immigrant's Resettlement in the
* Tibetan Area of Sichuan Province ::... ::
AAVAA
!
wy
Jin Liv
(Sichuan Research Institute of Nationalities )
:.
s
.:
:
yy
.
.
.
.
.
..
.
..
.
....
.
.
..
.
..
..
.....
Tibetan Area of Sichuan Province is both the most important ecological protective
screen in the upper area of Changjiang river and the most difficult area of assisting the
people in poverty. In 2004, thecological immigration experimental project with the goal
Son
of protecting the ecology and fighting against poverty started here. The practice in these
two years has proved that the double goals of the ecological immigration has directly led
to the double nature of the wills of the immigration. The characteristics are: most of the
immigrates are unwilling to immigate, only a small part of them are willing to do it.
Aimed at this characteristics, three modes of ecological immigrants appeared, they are:
farmers in the highmountains' immigration modem both of the people and the forests
exchange their orintal areas, highand cold grassland immigration mode return
pastoral area for grassland; the arid river valley area immigration modern people move
to another place and get rich project; border district in Hengduan mountain areas.com
marketization leads the people willing to be immigrants mode. All of the three modes
coexisiting has offered more choices for the successful ecological immigration
Key words: Tibetan Area of Sichuan Province, Ecological Immigration,
.
.
990unsh ree
as;
W
.
.
rinn
.
Resettlement Mode.



2021
FY (4)
:
Research Review of Eco-migration in Sanjiangyuan Area
: ::: :.... .
.. .
Jun Xu
Studie
.
of Sich uan Unit etsity)
From 1990's, eco-migration is pointed out as a very important method to treat the
problem of the ecosystem by Chinese government. Gradually, it also becomes a new
research theme at the academia Especially reviewed from the research of the eco-
migration at Sanjiangyuan Area, the paper tries to find a better method to deal with this
intractable question.
Key words: Eco-migrationm, Sanjiangyuan Area, Research Review
A Study on the influence of the latter-day opening-up in Tibet
and more on the relationship between Han and Zang
positorstaisi
p
asi
1
..* Meilang Zongzhen
(School of Economy and Management Tibetan Universitv) *
..
**
*,,
Before the opening-up, the inland of China had an economic and cultural
relationship with Tibet which was based on "intribute and back-largess" and traditional
fólk trade; after that, Britain continuously reinforced and expanded its influence on
Tibet's economy so that Tibet moved its center of trade westward and was forced to
build some treaty ports like Jiang Zi, Ge Dake and Ya Dong. With its increasing deficit
the economy of Britain and India
and broke its trade with the inland which has seriously harmed the sovereignty and
econon
interests of most of the low-income residents in Tibet..
Key words: the latter-day Tibet; opening-up; relationship between the Han
nationality and Zang ethinic minority
rade
KECI
er de
SIDE
ce
sts
government
also severely dama
the economic



*
Abstracts |
203
A Disquisition of Aids Prevention in Tibetan Area
of Sichuan Province
...
Yunchuan Shang
an Research Institute of Nationalities
Barch Institute of Nationalities)
:
.
:
It is rising that the trend of epidemic situation of aids in Tibetan area of Sichuan
Province. For the various causes, it is difficult to prevent and cure aids in the area
where the minorities live, and this article offers some suggestions on this problem
Key words: Tibetan area of Sichuan province, Aids prevention,
Difficult, Suggestion
1
.



204
藏学学刊(第4辑)
**
THA
2006年12月8日至11日,中国藏学研究中心、四川大学中国藏学研究所在成都
举办了“西藏及其他藏区经济发展与社会变迁”学术研讨会。此次会议的初衷之一是如
何壮大中国藏学研究学术队伍,因之正式邀请了若干青年学者和研究生参会,青年人所
占比例较大成为本次会议的一大特色。会议还特设专题小会,供青年学者和研究生发
言、交流,并请相关领域的资深专家做评议人,对每位发言的青年学者和研究生的论文
进行评议和提升。这不仅使与会青年同志的学术成果得以交流、经受检验,也使其学术
成果的语言表达能力得到了锻炼,更使其论文思路和思考层次得到提高。
会后决定正式出版论文集。由于参会论文甚多,应当如何加以选择,编者充分尊重
会议培养与壮大中国藏学研究力量的精神,将青年学者和研究生的学术成果尽可能予以
优先考虑。为此,在论文质量方面,编者常要做更多的工作。不仅要求入选论文的作者
根据会议反馈意见进行认真修改,而且还强调在理论、政策水准方面能够有所提升。例
典型实证研究论文,作者不只是较为准确地反映客观实际状况和广大群众的心态,也
要深入了解政策产生与贯彻实施的全过程,并对其得失有较为明晰的判识,这样提出的
对策措施才会真正具有较强的针对性和可操作性。又如生态问题,现在谈论遏制生态恶
化,仅仅强调移民的必要性是不够的,应该进而回答如何有效移民。鉴于客观上移民的
空间实际上非常狭小,实施生态移民无论政策还是技术,都必须从新的角度加以认识,
甚至对“移民”本身的概念也可以作出不同的解释,尽可能提出富有特色的思路和办
法。一些论文经作者有意识的再度思索,学术水平更有所上升。
为能保证质量,编者在文字方面进行了必要的加工。有的藏族青年提交的论文,资
料尚属新鲜,分析也有一定深度,但表述常有不够明晰、准确之处,文字上要加以应有
的处理,编者理所当然承担了这一任务。
正是由于在入选论文的修改方面占用了较长时间,以致在一年后的今天才得以出版
问世,希望学术同仁见谅。本论文集存在的种种不足之处,还请多予指教、海涵。
编者
2008年元月



བོད་རིག་པ་དུས་དེབ།
% @ ##
多元视角下的藏区社会研究专辑
IsBN 978-7-5614-4 133-6
9l787561441336l>
ཚོ61: 35.007E
