༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W2PD19364
ImageGroup:
ISBN:
14PD4660
9787561436752
LCCN:
n/a
Title:
བོད་རིག་པ་དུས་དེབ།
རྒྱ་ཡིག
bod rig pa dus deb/ (rgya yig)
Author:
Descriptor:
n/a
9787561436752(3) 9787561441336(4) 978756144832(5) 9787561452059(6)
9787561458723(7) 9787561473900(8) 9787702537309(9)
n/a;3-9
Original Publication:
Place:
Publisher:
|???????
2107-2014
Date:
Volume:
Total Volumes:
TBRC Pages:
loll 3
Introductory Pages:
Text Pages:
Scanning Information:
In/a
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



教育部人文社会科学重点研究基地
四川大学“985工程”二期南亚与中国藏区研究创新基地
བོད་རིག་པའི་དུས་དེབ།
藏学学刊
Journal of Tibetology
四川大学中国藏学研究所 编
第5辑
(向四川大学出版社



iu
otometr
...
..



《藏学学刊》稿约
《藏学学刊》系教育部普通高等学校人文社会科学重点研究基地四川大学中国藏学研
究所所刊,暂定为年刊,由四川大学出版社出版。
《藏学学刊》作为面向海内外公开发行的藏学学术研究园地,致力于藏区现状与社会
经济发展、藏族历史与宗教、西藏考古与艺术以及与藏学相关的诸多方面的研究,设有论
文、译文、书评等栏目,语言以中文为主,兼及英文。
本刊热忱欢迎国内外的藏学研究专家和学者赐稿,需纸本文稿一份及电子文稿。来稿
请确认系作者未曾发表过的原创著作,并附300字左右的中英文摘要及3~5个关键词以
及作者简介和联系方式。详细的书写格式请参见四川大学中国藏学研究所网页:hty;
www. zangx. com,
由于本刊人手有限,来稿一律不退稿,请作者自备底稿,切勿一稿多投。如果3个月
內未收到用稿通知,可另行处理稿件。来稿一经刊登,即付稿酬,并附赠本刊。
来稿及联系地址:四川省成都市望江路29号
四川大学中国藏学研究所张长虹、收
邮编:610064
电话:+86-28-85412567 85410902
传真:+86-28-85412567
HB: scuzangxue@163. com, yangfengscu@gmail.com
::::::
:
::
:":":"
:","-"; }','r'*':'14'' y":""
::": ":“““
“““““
..…



Tort



བོད་རིག་པའི་དུས་དེབ།
Journal of Tibetology
藏学学刊
第5辑
四川大学中国藏学研究所 编
四川大學中國藏學
| 研究所贈書
(D)四川大学出版社



AS E
F
THE """"",
"HAPP:HAHA
LIFE str
y
, WHITATED
责任编辑:马洁如
责任校对;
徐凯
封面设计:墨创文化
责任印制:
李平
图书在版编目(CIP)数据
藏学学刊,第5辑,四川大学中国藏学研究所编,一成
都:四川大学出版社,2009.12
ISBN 978-7-56144483-2.
1. 藏… 1. 四…. :藏学一文集 V. K281.4-53
“中国版本图书馆 CP数据核字(2010) 第001749号
....
......
书名藏学学刊(第5辑)
主编 四川大学中国藏学研究所
版,四川大学出版社
址域都市一环路南一段8号(GICONS)
行四川大学基版社
号:ISBN 978-7-56144483-2
網县犀浦印刷厂
品尺寸:185 Intrix 260 ama
张 19.5
字数 467字
版 次: 2009年2月第1版
次,2009年12月第1次印刷 · 读者的购本书,请与本社发行科
38.00 元
联系。
电话:KBS/SO1670/
SACROSS 政编码:61065
版权所有侵权必究
本社图书如有印装质量问题,请
寄出版社调换。
ME: www.scupress.com cn
主出地发书印成部字版印定



:
《藏学学刊》学术顾问
主委
席:王尧
员:(以姓氏笔画为序)
光荣 石硕 许广智,李绍明张柏
张建世周伟洲格勒 袁晓文霍巍
本期主编:霍巍;石硕
执行编辑:张长虹
|
jiu mululu
|
Fuj
i
as :
::
:
::
:
|
民的日出tha Aki
:



.
The
world



目
录
论文
藏彝走廊地区的石棺葬及相关人群系统研究
…… 硕(1)
西藏带柄铜镜补论 … ……
…………… 吕红亮(33)
西藏列山墓地相关问题的再探讨
……………
.……………… 霍巍(46)
有关藏文史料 nan“难磨”的记载补正……… ……………………… 杨铭(61)
再论吐蕃制度与突厥的关系………
……………陆离陆庆夫(69)
关于榆林窟第25窟营建时代的几个问题…………………………沙武田(79)
“蝶带”综论……
……… 马冬(105)
Some Remarks on the Meaning and Use of the Tibetan Word bam po
……………… Leonard W. J. van der Ki p (114)
小议藏文中 boarn p0 一词的意义和用法………………… 范德康著 刘翠兰译(133)
《律经》的结构
………罗鸿(150)
清代以前西藏司法特征略论
剑(17)
汉代至民国藏彝走廊地区人群类别称谓及其嬗变
以汉文史籍的记载为中心
陈东(183)
清代至民国时期康区的汉藏通婚研究…………………
邹立波(198)
民国时期汉藏佛教文化交流及其意义……
……… …… 周伟洲(208)
民初蒙藏边疆“自治”:“自治地方”或“自治国”……………………… 冯建勇(221)
西藏与中亚及新疆历史关系分析
……………再光荣 徐 君 (229)
流动的边界;以四川省甘孜藏族自治州格蒙寺为视角中心……………石甜(235)
阿坝州藏羌文化生态保护利用的价值及对策
……………庄春辉(248)



2 | 藏学学刊(第5辑)
译文
SERVEYSASEMMAKSMIREWWWWWWWUNNUWOYHWWWWWMVMWWMWWMWWMWWAMYDYTYWYYNYM M
十忿怒尊图像考察
… 森雅秀著,张雅静译(258)
吉尔吉特写本封面和“书本崇拜”
………… 德波拉·金伯格一萨特著费玉平译 (275)
敦煌莫高窟和榆林窟中的T形题记框………………… 今枝由郎著:张长虹译(286)
英文摘要…
…
…(291)
OW WainwrYinYMMETROWY
W WAYYYYYYYYYYYYY MM
i lio
::::..…
:



Content
w wwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwxxxvieracie
Essays
A Systematic Study of the Sarcophagus Tombs in Tibetan - Yi Corridor Areas and
Its Related Clans ......
........... SHI Shuo (1)
A Research Note of the Bronze Handle-mirror of Tibet ............ LÜ Hongliang (33)
A Rediscussion of Some Issues Related to the Sleb ri Tombs in Tibet
......... HUO Wei ( 46 )
Commentaries on the Records of nam in the Related Tibetan Historical Materials
------------ YANG Ming. ( 61 )
Wow
m
A Second Study on the Relation between Tubo Institutions and Turkic State
-..... LU Li & LU Qingfu ( 69 )
Some Issues on the Date of the Construction of Yulin Cave 25 .... SHA Wutian ( 79 )
A Comprehensive Study of the Diexie Belt ...
......... MA Dong (105)
Some Remarks on the Meaning and Use of the Tibetan Word bam po
...... Leonard W. J. van der Kuijp (114)
Some Remarks on the Meaning and Use of the Tibetan Word bam po
--...... Leonard W. J. van der Kuijp, translated by LIU Cuilan (133)
The Structure of the Vinayasutra
.......... LUO Hong (150)
A Brief Discussion of Tibet's Judicature before the Qing Dynasty --- YUAN Jian (174)
um iucmummirocinio Tom
.
.
.
.
:
:.:
''''''minunaric
:
: :
:
:
:
'u'
:
On the Classification Titles, Evolution of the People Groups in the Area of the
Tibetan-Yi Corridor from the Han Dynasty to the Republic of China
-------- A Focus on the Records of Chinese Historical Literature -- CHEN Dong (183)
A Study of Sino-Tibetan Intermarriage in Khams from the Qing Dyansty
to the Republic of China
... ZOU Libo (198)
:
: : :
LLLLLLLL
:
.:



W
WW.AA.
Tử Ginh
* Huy Ích
2
**FI (
5
)
Tin nhà tình thì mới sinifilmill
Buddhist Cultural Communication between Han and Tibetans during the Republic
of China and Its Significance
. ... ZHOU Weizhou (208)
The “Autonomy" of Outer Mongolia and Tibet during the Early Years of the Republic
of China: “Autonomous Region” or “Autonomous State" ..... FENG Jianyong (221)
i um từ thiÍ" Thi Thi thi
.
:
:...::::::
:::
An Analysis of the Historical Relations between Tibet, Central Asia, and Xinjiang
............. RAN Guangrong & XU Jun (229)
Diffuse Boundary: Ethnography on a Tibet Buddhist Temple ........... SHI Tian (235)
The Values and Measures to Protect and Utilize the Tibetan-Qiang Cultural Ecology
in the A Ba Region
................ ZHUANG Chunhui (248)
hành tinhtritiuiur
Translated Essays
An Examination of the Images of the ten Fierce Deities
.... MORI Masahide, translated by ZHANG Yajing (258)
The Gilgit Manuscript Covers and the “Cult of the Book”
.......... Deborah E. Klimburg-Salter, translated by JIA Yuping (275)
T-shaped Inscription Frames in Magao (Dunhuang) and Yulin Caves
........ Yoshiro IMAEDA, translated by ZHANG Changhong (286)
WW
.
LUIS



慧暴走廊地区的方葬及相关人群系统研究
藏彝走廊地区的石棺葬及相关人群系统研究
石硕
(四川大学中国藏学研究所,成都,610064)
内容摘要:藏彝走廊地区发现了数量巨大、分布密集的石棺葬,从新石器时代晚期一
真到西汉末年,延续达两千余年,是认识这一地区古代人群历史文化面貌的基础,同时也
是揭示古代藏彝走廊人群系统及族属源流的一把钥匙。本文在前人研究的基础上,结合考
古材料和文獻材料,对这些石棺葬的文化面貌及相关人群等问题进行了系统探讨。
关键词:藏彝走廊 石棺葬族属系统
,
目前在藏彝走廊地区发现的石棺葬数量巨大、分布密集,几乎遍及整个藏彝走廊区
域,同时由于整个藏彝走廊区域的石棺葬不仅存在着明显的共性,而且年代跨度极大,从
新石器时代晚期直到西汉末,时间延绵达两千余年。因此,从很大意义上说,石棺葬既
是我们认识从新石器时代晚期到西汉末期藏彝走廊地区古代人群之史文化面貌的基础,
同时也是我们揭示古代藏彝走廊人群系统及族属源流的一把钥匙。本文拟对藏彝走廊地区
的石棺葬及相关人群系统等问题作一系统的探讨。
一、石棺葬在藏彝走廊的分布与特点
继新石器时代文化之后,藏彝走廊地区最重要、最普遍的考古遗存,是一种被学术界
称作“石棺葬”的墓葬文化。所谓“石棺葬”,又被称作“石棺墓”、“石板葬”或“石板
墓”,是一种以石板或石块垒砌墓室为主要葬制的考古文化遗存。
藏彝走廊地区石棺葬的发现可追溯到20世纪三四十年代。1938年,考古学家冯汉骥
先生在岷江上游(今汶川县雁门乡萝卜寨)进行调查时,曾发现和清理过一座石棺葬残
墓,写成《汶川县小寨子残墓发掘记》,于1951年发表于成都工商导报》。这是考古
学专业学者对该区域石棺葬开展调查研究的一个开端。1944年,华西协和大学博物馆的
美国学者葛维汉(D. C. Grahan)也曾报道过石棺葬在岷江上游地区的分布、墓葬结构和
| 0 本文系国家社会科学基金重点项目“藏彝走廊的民族互动与文化发展”(15AMZ002)的阶段性成果,并获四川大
学 1985“南亚与中国藏区”创新基地资助。
2) 臻报军;西南地的石棺墓分期研究一关于“石棺葬文化”的新认認,载西省文物考古研究所编:
四川考古论文集》,北京:文物出版社,1995年版。
1951年3月20日成都工商导报器。



2 / 藏学学刊(第5辑)
出土文物。 1964年,四川大学童恩正赴岷江上游的茂县、汶川、理县等地作考古调查,
在当地清理和发掘了28座石棺葬,并将此次清理情况与1938年冯汉骥先生清理的资料合
并,写成《岷江上游的石棺葬》一文,发表于《考古学报》1973年第2期,首次对岷江
上游区域的石棺葬进行了系统的介绍与研究,也使石棺葬这一独特的考古遗存逐渐受到学
术界的关注和重视。
此后,除了岷江上游地区外,石棺葬墓群在藏彝走廊的其他地区如澜沧江上游、金沙
江上游流域、雅奢江流域、大渡河中上游流域、青衣江流域以及滇西北和滇中地区也被大
量发现。
「石棺葬墓地多集中分布于藏彝走廊区域各河流台地上,墓地中石棺葬均呈密集排
列,或数十座、数百座乃至数千座不等。许多石棺葬墓地不仅规模极大,墓葬数量众多,
且石棺葬地点在藏彝走廊区域的分布范围也极为广泛和普遍。因此,可以认为,石棺墓葬
是继新石器时代文化以后藏彝走廊地区最主要的一种考古文化遗存。
需要指出的是,以石板或石块垒砌墓室的石棺葬不是藏彝走廊地区独有的葬式。事
实上,石棺葬式在我国东北、华北北部及西北的甘青地区均有发现。童恩正先生在《试论
我国从东北至西南的边地半月形文化传播带》一文中,曾对广泛分布于我国从东北、西北
到藏彝走廊地带的石棺葬作过一些比较和讨论。他得出的结论是:“在此广袤的地域之内,
石棺葬又有地区的差别。每一局部地区的石棺葬均与不同的考古学文化、不同的民族集团
相联系。” 这一看法完全正确。不过,需要说明的是,目前在我国东北、西北和藏彝走
廊这3个石棺葬分布较为集中的区域中,藏彝走廊地区可以说是石棺葬分布数量最大、最
密集和最普遍的一个区域。迄今为止,藏彝走廊区域经正式发掘的石棺墓地已有近40 余
处,约700 座墓葬。此外,该文还调查核实了一大批墓地。
根据藏彝走廊地区石棺葬的发掘情况及有关研究,目前可以初步确认以下几个事实:
第一,藏彝走廊地区石棺葬的主要流行年代是从新石器时代晚期至西汉末年,目前在
藏彝走廊地区发现的绝大部分石棺葬均属于这一年代范围。在进入东汉以后,石棺葬这一
独特葬式在藏彝走廊地区大幅度减少或渐趋消失,所以,东汉以后的石棺葬已极为罕见。
目前仅发现有极个别和零星的几座属于唐至元明时代的石棺葬,但这些石棺葬主要为火葬
墓,即焚尸后葬骨,可视为仅保留石棺葬式的火葬石棺墓,实际上只是东汉以前流行的石
棺葬的一种残余形式。所以,石棺葬的主要流行时代是在新石器时代晚期至西汉时期,
进入东汉以后,石棺葬开始呈现大规模衰落之势。
| 第二,藏彝走廊地区的石棺葬有着明显的共性特征。这主要表现于两个方面:其一,
以石棺为葬式,这一独特形式的古代墓葬虽然目前在我国的东北、内蒙古、陕西、新疆均
有发现,但从墓葬形制和随葬品来看,藏彝走廊地区的石棺葬明显不同于东北、西北及其
他地区石棺葬的特点,而是具有鲜明的地域特征。其二,分布于藏彝走廊各地的石棺葬无
「美」葛维汉;在羌族地区的一次考古发现,载《华西边疆学会杂志說,第15卷,华商协合大学哈佛燕泵
学社出版。
童恩玉;试论我国从东北到西南的过地半月形文化传播带》,载文物与考古论集,北琼;文物出版社,
1987年版。
罗玉在对藏彝走廊看棺葬的分期中强将唐至元明时期的石棺葬分为一期,但也认为,从整体看,东汉后
的石棺葬实际上只见其残余形式。参见罗开玉;《滇西部及藏东石棺墓研究》,载考古学报》1992年第4期。



会
运
藏彝走廊地区的石棺葬及授关人群系统研究3
甘肃
式 出 资 的前部;;上的對是说法营
青海
* 陕西
”的方
中
128" 13
西藏
11 成都
“
一
HTT111HTTTTTTTT4FFFFFFFFFFFFF
;;;;;;行当没听说的
h5THl
云南
neurth,
作为他们没有中心,EH EHNAL but
t
hew
1 藏彝走廊地区石棺葬墓地分布
1. 撮箕山 2.茂县城关 3,勒石村 4,营盘山 5. 别立 6. 夢葡寨 7,牟托 8. 開店村
9.佳山 10、子达赞 11. 朴头 12. 罕额 13,老声 14,聊拉 15,卡莎湖 16.吉里光
17,木娘 18. 扎金寶 19,盐源 20,大兴镇 21.龙潭 22. 香贝 23.纳吉 24,石底
25,豁凤凤山 26,乡城 27. 日隆 28.丹巴新龙村 29,炉霍仁达30. 炉霍尤斯遗址
31. 炉霍通龙村 32. 炉霍城中,33,朱德寨子 34. 炉霍宴尔龙 35.德格蘭格
rrrrrrrrrrrrttiTrimitriminiITTI trigirlTFIT前进行了自产行了“产出行an;;;;;;;
论是川西高原、滇西北或藏东地区,虽在文化面貌上存在着一些差异,并可据其差异划分
为不同的地方类型,但与这种差异相比,它们之间的联系与共性则更为突出。目前,在各
地石棺葬随葬器物中,皆以陶器中大双耳罐、单耳罐、小平底罐,铜器中的曲柄剑、扁茎
方格短剑、三叉格剑、小铜刀、圆形饰牌为其最具代表性的典型器物。也就是说,藏彝走
廊地区石棺葬的共性要大于其差异性。因此,有学者认为,从考古学的文化定义看,藏彝
走廊地区的石棺葬“可以说同属于一个大的文化系统。
第二,与东北、西北及其他地区的石棺葬相比,藏彝走廊是目前国内石棺葬墓地发现
数量最多、分布最密集的区域。这也足以说明,在新石器时代晚期至西汉时期,石棺葬既
料斗
夢开冠:讓遊部及藏东冠翔墓研究》,载 考古学报》1992年第4期。



4 { 藏学学(第5辑)
是生活在该区域的古代人群普遍采用的葬俗和埋葬方式,也是他们留下的主要考古文化
遗存。
二、藏彝走廊石棺葬人群是否屬于古羌人系统
毫无疑问,藏彝走廊地区的石棺葬遗存,本身蕴藏了异常丰富的有关当地古代人群生
活情況及文化面貌的信息。从这一点来说,石棺葬乃是我们认识从新石器时代晚期到西汉
末这一阶段藏彝走廊地区古代人群面貌的重要实物材料。
藏彝走廊地区的石棺葬既然与当地新石器文化相衔接,是直接由当地新石器文化发展
而来,而且从文化内涵看,整个藏彝走廊范围的石棺葬存在突出的共同特点,其共性要明
显大于差异性,因此,笔者赞同罗并玉先生对藏彝走廊地区石棺葬文化作出的如下两个基
本判断:第一,藏彝走廊地区的石棺葬主要是当地土著民族的遗留。第二,藏彝走廊地区
的石棺葬“同属一个大的文化系统”。
笔者认为,这两个判断乃是我们认识和探讨藏彝走廊地区石棺葬所属人群系统及族属
面貌的基本前提。
很明显,从石棺葬的诸多特点和迹象看,藏彝走廊地区的石棺葬文化应属于一个较大
的人群系统。这个人群系统具有相当的稳定性,至少从新石器时代晚期到西汉末,他们都
主要生息和活动于藏彝走廊这个区域,是该区域的主体人群,并且长期使用着石棺葬这一
极具共性的理葬方式。那么,藏彝走廊石棺葬这个人群系统究竟属于古代什么族属面貌的
人群?
前面我们已经谈到,藏彝走廊地区的新石器时代人群原本是从黄河上游甘青地区新石
器时代的原始居民中分化出来的一个人群系统,他们大约是在距今6000年前后逐步南迁,
开始进入到藏彝走廊地区。约在距今5500~5000年前后,这些由甘青地区南迁的新石器
时代人群已分别在藏彝走廊北部的澜沧江上游和川西高原的大渡河上游、岷江上游一带建
立起了一些较稳定和规模较大的居住聚落,形成了较成熟和繁荣的新石器文化,并与甘青
地区同时代的马家窑、半山、马厂系统的新石器文化形成了分野和平行发展的态势。现在
我们不清楚的是,这些至少在距今约6000年前后开始从黄河上游甘青地区南迁进入藏彝
走廊地带的新石器人群应属于什么样族群面貌的人群?他们是否可被称为“古羌人”?或
者说他们与后来历史时期才出现的“古羌人”这一族群面貌的人群之间是否存在着某种
联系?
很显然,要想直接搞清藏彝走廊地区新石器时代的人群系统的族属面貌几乎不可能,
这不但因为新石器时代与后来的历史时期相隔甚远,同时要用后来历史时期才出现的“族
称”、“族属”这类概念及相关记载来探讨更遥远时代之人群的族系特点除了难以实证之
外,本身也具有客观上的不可能性。但是,有一个事实给我们提供了将两者联结起来的链
环和可能性,这就是既然藏彝走廊的石棺葬与当地的新石器文化之间存在直接继承关系,
是由当地的新石器文化发展而来,而藏彝走廊的石棺葬的年代下限已延伸到历史时期,这
就为我们确定藏彝走廊石棺葬人群的族属系统及文化面貌提供了可能。
第一个问题是:藏彝走廊的石棺葬人群是否属于古羌人系统?目前要将藏彝走廊地区
的石棺葬人群与古羌人联系起来,在史实方面主要存在两个难以克服的难点。



就是为了找出是给会论:
藏彝走廊地区的和棺葬設網关人群系统研究3
化 的方法。当然,
这
首先,按照先秦文献史籍的记载,在当时被明确称为“美”的人群主要实行火葬。
《荀子·大略篇》记:“
氏羌虏也,不忧其系垒,而忧其不焚也。”《吕氏春秋·义赏篇》
云:“羌之民,其虏也,不忧其系,而其死不焚也,贊成乎邪也。”《墨子·节葬下》
日:“秦之西有仪業之国者,其亲戚死,聚柴薪而焚之,熏上,谓之“登遐”,然后成为孝
子。”《列子》:“秦之西有仪渠之国者,其亲戚死,聚柴积而焚之,黨则烟上,谓‘登
還’,然后成孝子。”《太平御览·四夷部》引《庄子》曰:“美人死,墙面扬其灰。”以上
这些记载多出自先秦的文献,说明早在秦以前,羌人已普遍有习行火葬之俗。羌人行火葬
这一习俗也为以后的文献典籍所记载,如《旧唐书·党项羌传》记:党项“死则焚尸,名
日火葬”。羌人既然在先秦时期已普遍实行了火葬,而在棺葬就其性质而言乃属土葬,这
就使我们很难将藏彝走廊地区从新石器晚期迄于西汉末年的延续时间如此之长、且数量
此丰富的石棺葬同历史上的“美”这一人群系统相联系。
其次,据史料记载,历史上确有羌人自西北南下进入藏彝走廊的岷江上游地区。《后
汉书·西羌传》记:
了好的产品中的防治方出的Sussy的中市場或量
羌无戈爱剑者……至爱剑曾孙忍时,秦献公初立,欲复穆公之迹,兵临渭
首,灭狄戎。恩季父印畏秦之,将其种人附落而南,出賜支河曲西数千里,
与众美绝远,不复交通。其后子孙分别,各自为种,任順所之。或为牦牛种,越
攜羌是也;或为白马种,广汉羌是也;或为参狼种,武都差是也。
据这段史料的记载,既然公元前4世纪由西北向南迁徙即“将其人附落而南”的美
人已到达了今甘肃南部与川西北相接的武都、广汉及今四川西昌的越嵩一带,那么羌人显
然已进入岷江上游地区。而且可以肯定,南下到越驚一带的羌人显然是经由岷江上游地区
南南迁过去的,这从《后汉书·南蛮西南夷列传》的记载可得到进一步印证。《后汉书·南
蛮西南夷列传》在记叙当时位于岷江上游一带的汉郡时,称“其山有六夷、七若、九
氏,各有部落”。《华阳国志·蜀志》亦云:“汶川郡………有六英、差胡、羌虏、与兰酮、
九种之我。”均证明在汉代地处岷江上游的江山郡境内确有羌人部落的存在。明朝初年,
茂州汶山县官员亦称当地有“羌民二十八寨,言语不通”。很显然,今天仅存在于岷江
上游地区并作为目前我国56个民族之一的羌族,正是历史上活动于这一地区的古羌人的
个子遗。需要指出,今天分布在岷江上游地区的被称作“羌族”的人群虽不能直接等同
于历史上的“无人”,因为在漫长历史过程中,他们中显然已不同程度地混杂或吸收了不
少其他民族成分,但他们与历史上迁入岷江上游地区的“无人”存在直接的渊源关系,或
者说他们今天之所以被定名为“羌族”,很大程度正是历史上由西北南下的“美人”进入
岷江上游地区的一个结果则大体可以成立。事实上,今岷江上游地区被称作“羌族”的人
群,其先民是从西北迁徙而来这一点不仅为他们自己所认同,也在他们的史诗、传说和文
化习俗中得到较充分的反映。所以,他们或者说他们的主体是历史上羌人的后裔大体没
有问题。
mmmmmmmmmmmm juminimum immmmmminijinhui | Tru Hijinyi5515力片片片片的高产品中行inism ;;;;;
北站前广品比价方式进行分析评论
《明太祖实录》卷5,洪武二年一月辛已。
©母光荣、李绍明,锡银:荒族史,成都:瑪利人张喜藏,1983年撤。
uliujuuuuuuuuu j
j j
j
jj
",
"
pi"} "
"
;
;;
;;
;;
;
;;;
;
;
;
;
;
;
;;
;
;
;



3
.
6 7 藏学学
(第5辑)
MMMMMMMMMMMMMM'
yirmy TRIMMTAYA MADAWOWOWA MALAWI MALAWMMMMMMMMM
一个有意思的现象是,今天居住于岷江上游地区并被确定为羌族的人群却并不认同当
地的石棺葬是他们祖先的遗留,相反,他们认为那是与他们的祖先完全不同的一种异类人
群的遗留。这一现象甚为重要。据今岷江上游羌族中流传的古老叙事诗《羌戈大战》,传
说在他们的祖先由西北迁来岷江上游一带之时,当地已经存在着一种从事农业生产的“戈
人”或“戈基人”。他们的祖先曾与“戈人”进行过大战,直至打败“戈人”后,才逐渐
在当地定居下来。 按照羌族的传说,“戈人”较富有,并流行石棺葬。今岷江上游的差
族将当地的石棺葬称为“戈基宴衅”,意为“戈基坟”。新中国成立前,岷江上游的羌族在
过羌历年(羌族以农历十月一日为岁首)举行祭祀时,其端公(羌族巫师,羌语称“释
比”)做法事的內容中,即要演唱羌族祖先与“戈基人”作战的情形,所以“羌戈大战”
传说在岷江上游的羌族人群中以集体记忆的形式得到普及和代代流传,是他们关于其祖先
的一个重要的历史记忆,这个历史记忆中不仅包含了他们对祖先之光荣过去的夸耀,同时
也是岷江上游羌族借以进行族群凝聚的一个重要符号。当年冯汉骥先生在当地调查石棺葬
时即称:“美人对于此类战争之故事,尚津津乐道。”所以,有关“戈基人”的记忆在岷
江上游的羌族中是极为深刻的。这就提示了一条重要的史实线索当地的石棺葬可能是
由一个与今岷江上游地区“羌族”之先民即历史上由西北南下到岷江上游地区的羌人完全
不同类属的人群系统所遗留。
从某种程度上说,今岷江上游地区羌族人群中流传的“羌戈大战”的传说,为我们认
识和理解藏彝走廊地区石棺葬人群的族属面貌提供了一条非常重要的线索,同时更可能是
提供了一个正确思路。正因为如此,该传说很早就引起了前辈学者的高度重视。早在
1946年,华西大学的郑德坤先生即根据羌人的“羌戈大战”传说,认为石棺葬并非羌族
先民的墓葬,而应是“羌戈大战”中被羌人视作异类的“戈人”的遗留,他指出:
MMTrYTYY
长头型的艺人,基本上是一个农业民族。他们沿河而居,在台地上开垦土
地,饲养牲畜。他们可能很好战,但过着定居生活,因此人死后就埋葬在住所附
近。石板墓的外表,有点像成都平原上周秦时汉族盛行的陶槍和石棺,但是它的
构造完全是沿着不同路线的,它是独特的和无与伦比的。此外,石棺葬也不是美
族祖先坟墓,因为羌族有史以来就实行火葬。
最早对岷江上游石棺墓进行发掘与研究的冯汉骥先生在论及石棺葬的族属问题时,同
样对这一传说给予高度重视,他在文章中写道:
戈人的坟墓,无人能指出,现在羌地凡有黄土地带,用石块起之墓,即
是此类。墓中所出铜器多与长城地带者相似,其中有一种特别的陶器,黑色大
耳,饰以旋纹,有似西購之anphora 陶罐是也。余曾在汶川县之小岩子,亲自
林:《羌戈大战的历史分析………
瞬江上游石棺葬的族属》,载導到大学学报刊》第20辑,984年版,
第8~18页。
管冯汉骥:离生程經辩》,载《说文特,1944年第连卷合刊本。
郑德坤;理蓄势有板墓文化,载哈佛亚洲研究杂志》1945年5月(英文,杜觀光泽,转自李绍聯、
李复华;论岷江上游石棺葬文化的分期与族纂,载《 文物》1986年第2期。



藏彝走廊地这的石棺葬及超关人群系统研究了
发掘一墓,其中一類股排、铜剑、铁、铜斧、铁斧、泰戈与各种小铜器、金
项带、珠饰及文帝四絲半两钱 300枚,其他各种佩饰,不类汉人,亦不类羌
人。……人言此即戈人之墓也。
WWW SWIMWEAVADOXUwisyo saw
这里,郑德坤和冯汉骥均认为岷江上游的石棺葬不是羌人所遗留,而是由羌人迁来以
前就生活在此的一种当地土著人群………… “戈人”所遗留。这就是说,他们均主张石棺葬是
当地较羌人更早居住于此的另一类人群所遗留。
但问题在于,岷江上游之羌族传说中的“戈人”或“戈基人”到底是一种什么样的
人?他们是什么族属种类的人群?对此,童恩正先生在20世纪70年代末曾对“戈人”的
族属给出过如下的解释:
在竞汶羌族的传说中,也不认为石棺葬是他们祖先所觀,而称之为“龙基
人”的墓。据说戈基人原为茂汶的土著,当羌族最初迁入这一地区时,即曾与之
发生战争,并以白石和木棍战胜戈基人,定居于此,所以羌人至今崇祀白石。这
种传说中的龙基人,有可能就是指在川西地区有着悠久历史的氏族而言。
YMYWANYWXV YAYM'WWW XNXXKIN WXXWWW
那么,“戈基人”是否即是“人”?此说是否能够成立?
综合来看,将“戈基人”确定为“人”,主要存在以下三个问题:
第一,前面所引《吕氏春秋》记:“羌之民其嘴也,不忧其系累,而忧其死而不焚
也。”《荀子·大略篇》亦云:“羌之虏也,不忧其系垒,而忧其不焚也。”这些记载说明
“人”与“差人”一样,同样实行火葬。所以将石棺葬说成“人”的遗留,与“美人
说”面临的问题一样,也难以自圆其说。
第二,董恩正将“戈基人”确定为“氏人”的主要理由是认为岷江上游的石棺葬应与
古代“再賊”有关,而“再雖”很可能属于“氏”。其依据是:
vuoto. VYMY
W
再、聽的族属,虽然史无明文,但《后汉书》既说其地有“六夷、七羌、九
兵”,则肯定该地有兵,而且氏的数量最多。而《三国志·魏书·乌丸鲜卑东夷
传》引《魏略‧西戎传》说氏族中有“纸”。如此则再、號为氏族的可能性最
大。《华阳国志·蜀志》中虽未提到本地有低,但很早就有人指出文中之“啊”
应为“氏之“博”,可能是传抄致误。
WWWWWWWWWWWU'YICTIOYO YOYOYOY VYOVY
从这段论述可以看到,董恩正将“再雖”定为“氏”的证据明显较为单薄和牵强,且
推測成分明显。事实上,在20世纪40年代,马长寿也曾据此提出过“再”为“鸭氏”的
看法。但在20多年后,随着认识的加深,马先生对这一看法作了明确修正:
冯汉骥:良眠江上游的容摘葬文化》,载成都工商导报》1951年5月8日。
薰恩正:西北地区有辐葬族關试探一附谈有关古代球铁的几个问题》,载息想想战线》1978年第1期。
(3) 靈感正;西北地区在辐葬族麗試探………附谈有关古代妖族的几个问题》,载《惡想战线1978年第1期。



許
許
多
18 | 藏学学刊(第5辑)
多
,
主
子
二十多年前,我到四川西北部嘉戎地区考察半年,回来写了《嘉戎民族社会
史》一文,发表于《
民族学研究集刊》第四期。关于再臨文中曾作了一些推论,
现在看来,有的部分如分再蔬为二部,以再即《魏略》中的蝴,都错了。谓鸡
为氏,除了再与蝉同音外,实在没有其他根据,很难成立。
;可n77777MM
*rinisinitrininistimitty55:57: rrrristrincript:;"istrimr irrintriritistiniti
因此,马先生明确提出了汉代岷江上游地区的再賺“非氏非先”的观点。
第三,前面提到整个藏彝走廊地区的石棺葬存在明显的共性特征,因此,从考古上
看,它们本身应属于一个大的文化系统。在汉文史籍中,除了明确记载汉代文山郡一带
有人活动外,我们均找不到任何有关氏人曾存在和活动于藏彝走廊其他地区的记载,更
无关于氏人曾出现于滇西、舊江和金沙江流域的记载。而且从今藏彝走廊范围内仅有其
东部边缘四川平武一带的白马藏人自称是人之后裔来看,历史上的氏人显然并未大规
模进入到藏彝走廊地区。因此,要将藏彝走廊地区分布范围广泛、数量众多且延续时间极
长的石棺葬说成是氏人的遗留,显然缺乏充足依据。
所以,将戈基人判定为氏人的观点仍难以成立。
三、从史籍记载看藏彝走廊的石棺葬人群面貌
T
if""""","in"
timin" tiritiiiiiii FiressiminiTniTiiriti Trim Tim mm f iririni mm iritishfiniffirminit r"rninrrinifi in in tf the fr | | |||TinTiiTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTWITTriin in tinini |
综上所述,我们可以看到,不少前辈学者均以敏锐的学术直觉意识到今岷江上游地区
羌族之民族志材料即“羌戈大战”及石棺葬为戈基人之遗留的传说,为认识和辨别当地石
棺葬人群的族属面貌提供了极为重要的线索。依据这一线索,许多学者均认同当地的在棺
葬应是历史上行火葬的“差”、“氏”人群不同类属且被“民”、“关”人群视作“异类”
的“戈基人”之遗留。
既然“戈基人”不是今岷江上游地区羌族的先民,即不属于历史上的“无人”,同时
也不属于“氏人”,那么可以肯定,“戈基人”必定是较之历史上进入眠江上游的“羌人”
和“铁人”更古老的一个土著人群。換言之,早在“完人”和“人”迁岷江上游地区
以前,“戈基人”就已经存在于当地了。
那么,既不属于“芳”也不属于“氏”,且较“笔”和“氏”都更早的“戈基人”,究
竟是一种什么系统或什么族属面貌的人群?看上去这似乎是一个难解的历史悬案。
但这个历史悬案并非无解。事实上,解开这个历史悬案的途径只有一个………既然藏彝
走廊地区石棺葬的年代跨度甚大,其年代下限已延至西汉末或东汉初,前值得庆幸的是,
目前汉文史籍比较明确地记载藏彝走廊地区古代人群活动情况的时间正好也始于汉代,此
局面为我们通过史籍记载与石棺葬考古遗存的相互印证来认识和探讨藏彝走廊地区石棺葬
的人群系统和族属面貌提供了比较切实的可能性。
在现有汉、藏及其他民族文字的史料系统中,最早记载藏彝走廊地区人群情况的当为
县长春:长与芜著,上海:上海人民出版社,198年版,第5页。
尚理、周锡银、鸡光荣:《论“白马藏人”朗族隱问题》;缪锁、杨耀坤:《对“白马藏人”族属问题的探
讨》;徐中舒、唐嘉站: 封边区自驾露营氏族说》;赵卫邦:《平武白马藏族”的族别问题;蒙默:“ 善”
渊源初探》。上述论文均载于四川省民族辦究所编:白马藏族属问题讨论集》(内部发行),阿坝藏族自治辦印關
984年印本。



藏彝走廊地区的石棺葬及相关人群系统研究 | 9
汉文史料系统。汉文史籍中,最早涉及藏彝走廊这一区域的人群及族属面貌的要算《尚
书》。《尚书·牧誓》记周武王伐商之时:“嗟!我友邦家君御事,司徒、司马、司空,亚
旅、师氏,千夫长、百夫长,及庸、蜀、羌、鄂、微、纯、彭、濮人。”也就是说,商代
末年参加周武王伐商的已有位于今西南一带的邦国和部落。“蜀”位于今成都平原没有问
题,广汉三星堆及近年在成都金沙发现的时代极早、发展程度极高的古蜀文明遗址已能充
分证明这一点。既然“蜀”参加武王伐商之役,那么位于蜀之西的部落也当然有参加的可
能。故对《尚书·牧誓》的记载,蔡沈注曰:“若在西蜀,掌、微在巴蜀。”《诗·小雅·
角弓》曰:“为蛮如髦。”宋张潮《蜀典》卷一上称:“擊即准牛种,即越構夷。”方国瑜先
生指出:“猴牛以族族得名,字或作聲、整、盤、猫,并与摩字同音,而摩沙之“沙”,在
其族语中意为“人”或“族”。 故认为“繁”可能为“么些”之先民。但因《尚书·牧
誓》所记参加武王伐商的八个邦国或部均未言其地望,且后世史家众说纷纭,所以,其中
的“繁”是否是在“蜀”之西即分布于藏彝走廊地区的部落?它究竟可能是何种人群的祖
先?目前对这些问题的看法还主要限于推测,尚缺乏确定性。
严格说,目前最早比较明确地记载藏彝走廊地区的人群及其族系面貌的当是司马迁
《史记·西南夷列传》中的一段记载:
西南夷君长以什数,夜郎最大;其西靡莫之属以什数,滇最大;滇以北君
长以计数,都最大;此皆態结,耕田,有邑聚。其外西自同师以东,北至棵
榆,名为孺、昆明,皆编发,随意迁徙,哥常处,毋君长,地方可数千里。自戀
以东北,君长以什数,徙、淮都最大;自荐以东北,君长以什数,再聽最大。其
俗或士著,或移徙,在蜀之西。自再曉以东北,君长以什数,白马最大,皆纸类
也。此皆巴蜀西南外蛮夷也。
这段记载中共提到九个部落的名称,它们是:夜郎、滇、都、橘、昆明、徒、
都、再驗、白马,同时,司马迁在记载中将这几个部落以其生计方式、习俗、地望和族系
之异同而划分归并成了四个大类:
1. 夜郎、滇、 都,“此皆難结,耕田,有聚邑”;
2. 嵩、昆明则“皆编发,随牧迁徙,常处,毋君长,地方可数千里”;
13. 徒、作都、再賺,“其俗或土著,或迁徙,在蜀之西”;
4.自马则“
皆氏类也”。
| 从司马迁所勾勒的这四个人群类别的特征看,夜郎、滇、都应是一类,他们均属
“耕田,有邑聚”的定居农耕部落,其习俗特点是“難结”;、昆明又是一类,他们是
“随牧迁徙”的游牧部落,活动地域较广,“地方可数千里”,其习俗特点是“编发”;徙、
都、再賺这三个部落则“或土著,或迁徙”,即三者中既有定居的部落,也有迁徙的部
落。由此推断,他们的生计方式既有以农耕为主者,也有以游牧为主者,甚至还可能有半
农半牧的生计形态,他们均位于“蜀之西”。而位于“再難以东北”的白马诸部落,则
“皆氏类也”。很显然,在上述四大人群类别中,司马迁明确给出了族属的人群惟有“皆氏
方瑜:《么些民族考》,载《民族学研究集刊》,落务印书馆,1944年版。



MMM
10 | 藏学学刊(第5辑)
WWMY MY WWW.MMMWWMWWWWWWWWWWWMWM
M
MMITTIYTYNYTintirtimi
类”的白马诸部落,而对其他三个人群类别除描述其习俗特点和生计方式外,均统称为
“巴蜀西南蛮夷”。
司马迁所描述的既然是“巴蜀西南蛮夷”,那么这些人群分布的地域应相当广,其
范围大体包括今贵州(巴之南)、云南(巴蜀之西南)、西高原(蜀之西)和“再聽以东
北”(蜀之北)这辽阔的环形地带,这个环形地带大体处在今云贵高原和青藏高原东缘
的范围内。就上述各部落人群分布的具体地望看,学术界一般认为夜郎应在今贵州西南的
六盘水、安顺西部乃至滇东北一带;滇的中心則在今云南中部昆明西南的普宁一带。
而现都位于“滇以北”,其位置大体应在今四川西昌一带,也可能包括今四川攀枝花及与
云南相接的金沙江流域地区,故都的位置应是处在与藏彝走廊相接的东南边缘。所以,
夜郎、滇、都这三个部落中,夜郎、滇基本上可以排除在藏彝走廊地区之外,都则位
于藏彝走廊的东南边缘。鑄、昆明是“编发”、“随牧迁徙”的游牧部落,且占地广大,故
嵩、昆明的活动地域可能达到了滇西北甚至川西南部分地区,但其活动的中心则主要是在
今云南洱海以西的广大地区。从徙、管都、再賺这三个部落是位于“嵩、昆明以东北”
和“蜀之西”来看,他们显然应分布于青藏高原东缘的西高原地区,处于藏彝走廊的范
園。此外,从徒、斧都、再賺“或土著,或迁徙”的记载看,他们中有些人群显然以游牧
为业,在“蜀之西”而又能经营游牧的地区必然是在今川西高原范围之内,即大抵相当于
今四川阿坝藏族羌族自治州和甘孜藏族自治州境内。至于他们中有些部落是“土著”即定
居这一点也不奇怪,因为在川西高原地区存在大量河谷地带,这些河谷地带因海拔相对较
低,气候温暖湿润面宜于农业,自新石器时代晚期以来,当地就已出现以经营农业为主的
原始部落。由此可见,在《史记·西南夷列传》所记“巴蜀西南外蛮夷”的夜郎、滇、
都、蒿、昆明、徒、都、再難、白马这几个部落中,除夜郎、滇和都(但都位于
藏彝走廊的东南边缘地带)不在藏彝走廊的范围外,其余的攝、昆明、徒、诈都、再難、
白马六个部落均分布在藏彝走廊的范围之内。因此,这六个部落可以说是目前最早比较明
确见于史籍记载的藏彝走廊地区的部落名称及人群。
| 在司马迁生活的时代,西汉王朝的势力已经进入到《史记·西南夷列传》所叙的“巴蜀
西南外蛮夷”,即夜郎、滇、 都、蕭、昆明、徙、榨都、再跪、白马这九个部落所分布的
地区。《史记·西南夷列传》记:“及汉诛且兰、君,并杀诈侯,再賺皆振恐,请臣置吏。
乃以都为越橘郡,都为沈犁郡,再賺为山郡,广汉西白马为武都郡。”又说:“蜀人司
马相如亦言西夷邛、掩可置郡。使相如以郎中将往喻,皆如南夷,为置一都尉,十余县,属
蜀。”西汉王朝既然已经对“滇之北”的 ,“蜀之西”的作都、再驗和“再難以东北”的
“白马”等部落分布的地区设置郡县进行管理,对这些部落显然已有相当程度的了解和认识。
值得一提的是,《史记》的作者司马迁本人还是西汉王朝开拓西南夷的一个亲历者。据《史
记·太史公自序》,元鼎六年(公元前111年),时年二十五六岁的司马迁曾“奉使西往巴蜀
Mi MYYMYWMWMMMMMMMMMMMWMMWICHTIITT
1 侯绍注、钟莉:夜郵研究述评》,贵州,贵州人民出版社,2003年版,第103~116 页。
:张筠棋:《滇国与讓文》,昆明:云南美术出版社,1997年版,第9-13 页。
张增棋:《中國遊南民族考古》,昆明:云南人民出版社,1990年版,第1页。
(3) 四川省文物考古研究斯、甘孜藏族自治州文化局:丹巴县中路乡罕额依遗址发掘报,载势川省文物考古
研究所编:理考古报告集》,北京:文物出版社,1998年版,第74页。徐学书:岷江上游新石器时代文化的初步
研究》,载考古;1985年第5期。
通社发掘简报》,获得很受落着库



藏彝走露地区的石棺葬及相关人群系统研究
以南,南略、斧、昆明,还报命”。这意味着司马迁在撰著《史记》前曾亲自到过西南
夷地区,故《
史记·西南夷列传》所记内容当有其亲历闻见之依据。从这些背景看,《史记》
对当时分布于藏彝走廊地区部落人群的记载应有较高可信度。
那么,在《史记·西南夷列传》所记的上述九个“巴蜀西南外蛮夷”部落人群中,哪
些是与藏彝走廊地区石棺葬有联系的人群?
首先,司马迁在《史记·西南夷列传》中将夜郎、滇、都一个部落列为一类,指出
他们的发式(“聽结”)、经济生活(“耕”)和居处方式(“有聚县”)均一致,说明三者
的族群面貌大体相类,他们可能是属于同一族系的人群。《后汉书·南蛮西南夷列传》在
描述都夷的风俗称:“其土地平原,有稻田……俗多游荡,而喜歌,累与群相
类。”此处所言的“群”乃是指汉武帝元鼎六年(公元前111 年)平夜郎后所设立的群
桐郡,故將一带所居主要是夜郎人。男都夷的风俗既“与群相类”,说明夜郎与男都
的习俗相似。这说明司马迁将夜郎、滇、都三个部落列为一类当有所依据,证明三者大
体应属于同一族系的人群。从考古发现看,夜郎、滇、都所在区域均非石棺葬的分布地
区。目前在古夜郎部落所在地区已发现大量墓葬,其中被认为最可能是夜郎人之遗留的乃
是1976年至1978年在黔西北的赫章可乐乡发掘的 207 座墓葬,这些墓葬的时代大致为战
国至西汉,正好在司马迁《
史记》所述夜郎部落存在的时间范围内。但这批墓葬均为土坑
墓,普遍不见葬具痕迹。在滇分布的区域发现大量墓葬,其中最重要的晋宁石寨山和
江川李家山这两处大型墓地。普宁石寨山墓地中因出有一枚金质的“滇王之印”而被确证
为真之墓地,李家山墓地距石寨仅50余公里,因其墓室结构及随葬品种类、器形与石
寨山基本相同,故也应是滇之文化遗存。但目前发现的这些“滇”的墓葬也均为竖穴士
坑墓,而非石棺葬。都夷部落所在地区也非石棺葬分布区域。在现都所在的今西昌
带,目前发现的战国至汉代的墓葬主要是一种独特的“大石墓”,这种墓葬的特点是用石
砌成墓室,顶部再以大石覆盖,墓室较为宽大,每墓葬入的人数从数 10 具到100余具不
等,男妇老少均有。因此种墓葬与藏彝走廊地区的石棺葬有很大差别,故考古学界通常将
其称作“大石墓”。目前考古学界和民族学界较为一致的意见是,西昌一带的大石墓主要
系古代都夷的遗留。 既然夜郎、滇、都在《
史记》的记载中被列为一类,即三者大
体是属于同一族系的人群,而在二者所分布的区域又基本上未发现石棺葬,说明夜郎、
滇、都显然都不是使用石棺葬的人群。所以,我们基本上可将夜郎、滇、都这类别的
人群排除在藏彝走廊的石棺葬人群之外。也就是说,藏彝走廊地区的石棺葬显然与夜郎、
滇、都这一类人群无关,不是他们所遗留的。
其次,在《
史记·西南夷列传》所记“巴蜀西南外蛮夷”即九个部落中,另一个可排
除同藏彝走廊石棺葬有关系的是“皆氏类”的白马部落。《史记·西南夷列传》记:“自再
跪以东北,君长以计数,白马最大,皆氏类也。”又说:“再雖为汶山郡,广汉西白马为武
都郡。”汉之汶山郡,其地在今四川的岷江上游一带,汶山郡之东北,则当位于今四川浩
曼史记》卷3) 《太史公每序。
贵州省博物馆考古组等;食赫章可乐发掘报告》,载《考古学报》1986年第2期。
南省博物馆: 南李家山古墓群发掘报告》,载《考古学报1975年第2期。
在豪恩正:《四川西南地区大幕族露試探一一一附谈有关古代漢族的几个问题,载 考古》1978年第2期。



rol, all,""ErrichiiiiiinLive Linux-
孝
;
李
12
藏学学刊(第5辑)
*
*
江上游的平武、九寨沟及甘肃南部的文县一带,这正好为汉代武都郡的范围。从“君长
以计数,白马最大”的记载看,当时分布在这一地区的除白马外还应有不少部落,但这些
部落同白马一样,“皆氏类也”。《魏书·氏传》云:
*
*
*
氏者,西南之别种,号白马。……秦汉以来,世居歧號以下,汉川以西,自
立豪帅。汉武帝遣中郎将郭昌、卫广灭之,以其地为武都郡,自潤抵于巴蜀,
种类实繁。
*
**
*
":
"
","isis
;
;Tiririririti
miminium
;"w;
;;
;;
;
;;;
risteritimirarinririterminirson":"rintriiTiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii3jnririti "
正因为以“白马”为首的乐人“种类实繁故司马迁称其为“皆氏类也”。过去某些
学者认为“皆纸类”一语系概指整个“巴蜀西南外蛮夷”,因而将整个西南夷人群判定为
“类”,这显然是一个误读。值得注意的是,在《
史记·西南夷列传》所记西南夷各部
落及人群类别,“皆氏类”的白马诸部落是司马迁唯一明确给出了族属的一个人群类别。
此后,“白马”为“氏类”的叙述也被《后汉书·南蛮西南夷列传》和《魏书·传》所
承袭或印证。前面已谈到,“氏”与“完”一样,在历史上均实行火葬,所以藏彝走廊地
区的石棺葬显然非氏人所遗留。汉代,位于“再賺东北”的白马就被明确认为是“氏
类”,则基本可以断定“白马”不属于藏彝走廊地区使用石棺葬的人群。故“白马”虽分
布于藏彝走廊的范围内,但却并不是使用石棺葬的人群。这一点,还可从另外两方面得到
证实:第一,在汉代“白马”分布的地区亦即汉代武都郡的范围,目前完全未发现石棺
葬,也就是说汉代属“类”的白马部落所在的地区不是石棺葬分布地区。第二,今四月
平武、九寨沟及甘肃南部的文县一带即溶江和白龙江流域地区,亦即《史记》所记白马诸
部分布的地区,今天仍存在着一种自称“白马”的人群,在20世纪50年代民族识别中他
们被划入藏族,令一般称为“白马藏族”。据学者们的研究和考证,这支人群与古代属于
氏类的“白马”人群存在明显的渊源关系,他们的主体或者说他们中的相当一部分可能是
历史上被称作纸类的“白马”人群的后裔。但这支人群在今天实行的主要是火葬和土葬
两种葬式。一般说来,冬天主要采用火葬,夏天則行土葬。按照他们自己的说法,冬天因
尸体不易腐化,故行火葬;而夏天户体易腐化,故行土葬。也就是说,火葬与土葬是根据
季节的不同面交替使用。这意味着,对他们来说,人死后尸体能否很快腐化是很重要
的。因当地地处海拔2000 米以上的高原地带,冬天气候较为寒冷,实行土葬则造成尸体
在土中久久不能腐烂,这在他们看来不是一件好事。根据这一迹象判断,火葬很可能是这
一支人群过去最早或最主要的葬式,因为在使尸体迅速消解方面火葬乃是最有效的葬式。
清道光《龙安府志》记载白马番人的土葬时云:
i"
""""" tifurir TTTTTTTTTT iririrTTTT Irr'T TTTTTTTTTTTTTTT onli IT IT IT IT IT IT Irviiiiirit Tilli jiu || ||
番人死丧无孝,但穿破衣,埋葬无稻掉。死者亲子负户往地,盘其足,坐
如生时,用土石掩埋。
金龙中:中国西南民族地区沿革史》(先秦到汉晋时期),北京:民族出版社,2005年版,第18页。
密光中:汉、晋时期“西蒂衷”中將民族磁分。(三):载我想根裁线: 1979年第2期。
到省民族研究所编:《白马藏族晨题讨论集》,1987年内部锻到本。
向远木;《略谈国马人的丧葬制度》,载《四川文物》1989年第4期。
客转租缴缝益;龙安土司,舞省瑛族研究所編本,第75页。



:::::::
:::::::::
:
:itr
iiiiiirtytime":":":"","tivers::::』!」Thai EFi airamigramarrimiz
*ist
?ui="
f
rierrist:ri%"id:l
iuinntiary Lt=in Elsaysiuxuriti Lil:E!?!?!?!?tiT
ri-1pris
-risFirritistr:=lbumsy ":"yunyurlinaimuritistiti ="E": """"":
:
::
:::: P
:
r
iyuritisTit tar":
":
"
";:
*Tri
:
::::
:
::::::::
:::
::::::
::
:::::::::::
::::
:::
:
::::
:
藏彝走廊地区的石棺葬及想关人群系统研究 ( 13
可见其强行土葬,却极简陋,“穿破衣”、“无棺”,从“盘其足,坐如生时,用土石
掩埋”的记载看,这实际上是行火葬时的姿势。今天的白马藏族在行火葬时仍是将尸体架
于柴堆上,尸体成坐势,且要解下腰带和外衣。可见白马藏人在实行土葬仪式时仍保留着
一些火葬的特点,这也证明火葬可能较土葬更为古老。清光绪文县志》记:
文番即氏差遠种。………丧礼不知成服,惟聚薪焚之,谓之火葬。
都;另一类则是属“氏类”的白马。
今白马藏人的火葬可能正是古代人传统葬俗的一种延续,面土葬的兴起则有可能是
后来受汉人影响的结果。所以,从今天白马藏人的这些民族志材料可间接证明氏人在历
史上主要实行火葬。鉴于上述事实,我们应有充足的理由将司马迁所记叙的“皆氏类”的
白马这一人群类别排除于藏彝走廊的石棺葬人群之外。
综上所述,在《史记·西南夷列传》所记“巴蜀西南外蛮夷”的四个人群类别及九个
部落中,我们基本可以排除其中两个人群类别及四个部落同藏彝走廊地区石棺葬之间的联
系,一类是“聽结,耕田,有聚邑”的夜郎、滇、
通过以上分析,可以肯定藏彝走廊地区的石棺葬非他们所遗留。
| 因此,在《史记·西南夷列传》所记载的九个部落中,最可能与藏彝走廊地区石棺葬
存在关系的乃是剩下的徒、作都、再聽、講、昆明这五个部落。因为根据记载,徙、
都、再廳是位于“蜀之西”,同时“或土著,或迁徙”,即兼具游牧迁徙和定居农耕两种生
活形态,可肯定他们是分布在青藏高原东缘属藏彝走廊范围的川西高原地区。事实上,
西高原大部分地区至今仍是农牧混合的经济形态,而这种由自然地理条件特别是由高原环
境所决定的经济形态往往具有极强的稳定性,在两三千年内很难发生改变。而構、昆明从
位置上判断,这两个部落应位于徒、作都之西南(徒、斧都在嵩、昆明之东北),“地方可
数千里”,则其地大体应在今川西南、滇西及滇西北这一辽阔区域内。这一区域不仅正好
处于藏彝走廊的范围内,而且至今仍存在着广阔的牧区。故樹、昆明的经济形态与其所分
布区域的地理条件、自然环境是大体吻合的。而无论是徙、斧都、再賊所在的川西高原还
是驚、昆明所在的川西南、滇西及滇西北这一区域,都正好是石棺葬的分布较为密集的区
域。所以,从目前情况看,徒、作都、再離、牆、昆明五个部落是最可能与藏彝走廊石棺
需要指出的是,從、徬都、再號、橘、昆明这些部落人群虽在《
史记》成书的西汉时
代才比较明确地见于记载,但从相关史实线索看,可以肯定在此以前他们早已居住和活动
于这一区域。《史记·司马相如列传》记:“耶、裤、西藝之与中国并也,历年兹多,不可
记已。”《华阳国志·蜀志》记:“(周赧王)二十年,疑蜀候反,王复诛之,但置郡守。
张若因取及江南地也。”此处的“作”,即应为祚人之地。这说明,至少在周赧王三十年
即公元前277年,“花人”就已经存在了。而秦时已显然开始了对川西高原酒夷地区的经
营,《史记·司马相如列传》:“师、徒、再、豔者近蜀,道亦易通,秦时尝通为郡县。”因
此,上述这些部落也应是目前我们从史料记载中所知道的藏彝走廊地区最早的土著人群。
葬有关系的人群。
(3) 转引自劉继益:《龙安土司,四川省族研究所編印本,第475。
近喜年来土葬逐渐演变为羌人的主要葬俗,自马藏人也不例外,土葬增加,火葬减少。
.:.....:.:.
:…..
.
.…. .……........
…..……::::::
::::::::....
…...……….....…
::….
.....:.:.:…......
…..::....……
.……….…...
:.:.:.:
…..…::
……………..
…….
……….…….
……...……::…….….…..…..…...……
…...………::...
.….:.:.
…………....
……::….…….
………...
…..….
….:.:.:.:.
:.:.:.:..…...
………::



14 / 藏学学(第5辑)
四、史籍记载中可与石棺葬分布相对应的人群
徙、作都、再雕、蒿、昆明虽是现有史料文献中最早记载的藏彝走廊地区的部落人
群,但遗憾的是,《
史记·西南夷列传》对这五个部落除记其大体方位、生计和在其地没
「置郡县的情况外,未作更详的记载。东汉初班固所撰《汉书·西南夷两粤朝鲜传》中虽将
昭帝以后西南夷事续写至王莽时,但对上述部落情况的记载均袭用《
史记·西南夷列传》
而无所增益。所幸的是,在《
史记》和《汉书》之后,随着东汉王朝对西南夷地区的进一
步开拓及与之接触增加,汉文史料中对这些部落人群的面貌有了更进一步的记载。在史
记》、《汉书》之后对“蜀之西”部落人群情况的更进一步的记载主要存在于以下两部史籍
中:一是东晋常瑛所撰《华阳国志》;二是南北朝时宋范哗所撰《后汉书》。这两部史籍对
“蜀之西”各部落群的记载较之于《
史记》和《汉书》已大为详尽,这就为我们更准确、
具体地了解和认识这些活动于石棺葬分布区域内的部落与石棺葬的对应关系乃至他们的族
群面貌、社会状况提供了可能。
据《华阳国志》和《后汉书》的记载,在徙、榨都、再聽、樹、昆明这五个部落中,
目前能够比较准确地确定其地理位置与石棺葬分布存在对应关系的要算再賊、作都两个部
落。《史记·西南夷列传》记:“及汉诛且兰、君,并杀作侯,再賤皆振恐,请臣置吏。
乃以都为越郡,都为沈梨郡,再跪为文山郡。”可见武帝时在再離、诈都两个部落
所在地已分别置有文山郡和沈犁郡。对汶山郡和沈犁郡的具体位置,《
史记》未作进一步
的记载。但在《华阳国志》和《后汉书》两书中,却对江山、沈犁二郡的地理位置及所辖
各县的情况有了较具体的记载,这为我们弄清再號、作都两个部落的准确位置提供了
坐标。
先看文山郡的位置。
《后汉书·南蛮西南夷列传》记:
再聽夷者,武帝所开。元鼎六年,以为汶山郡。至节三年,夷人以立郡賦
重,宣帝乃省并蜀郡为北部都尉。
《华阳国志·蜀志》记:
汶山郡,本蜀郡北部再聽都尉,孝武元封四年置。旧属县八,户二十五万,
去洛三千四百六十三里。东接蜀郡,南接汉嘉,西接凉州酒泉,北接阴平。………
土地脚固,不宜五谷,唯种麦。而多冰寒,盛夏凝冻不释。故夷人冬则避寒入
蜀,庸簧自食,夏则避暑反落,岁以为常,故蜀人谓之作(五)[低了百石子也。
很显然,《华阳国志》所云“汶山郡,蜀郡北部再難都尉”,乃是指地节三年(公元
前67年)将山郡并入蜀郡北部都尉后的情况,且《华阳国志》
称山郡“孝武元封四



藏彝走廊地区的石棺葬及相关人群系统研究 | 15
年置”有误,其置郡时间当为《后汉书》所记汉武帝“元鼎六年”。按《华阳国志》的
记载,汉山郡的范围至少有一个方向是较为明确的,即“东接蜀郡”,这里的“蜀郡”应
狭指蜀郡治所在的成都;“南接汉嘉”,“汉嘉”即今四川雅安一带;“北接阴”,“阴平”
为今四川江油县。至于记载所称“西接凉州酒泉”,汉山郡的西界是否远达甘肃凉州
酒泉带,很值得怀疑,这很可能是因当时蜀人及中原史家对再難之西的地界缺乏了解所
致。从文山郡“夷人冬则避寒入蜀,庸赁自食,夏则避暑反落,岁以为常”的记载来看,
汉山郡与蜀(指成都)之间的往来应较为便利,故其郡离蜀(成都)的距离不会太远。这
由东汉时在地节一年曾将江山郡“省并蜀郡为北部都尉”亦可证之。但最能帮助我们明了
汉山郡之具体位置的乃是其所属辖县。《华阳国志》记:文山郡“旧属县八,户二十五万
的”,但据《汉书·地理志》载,在蜀郡十五县中,仅绵院、溯氏道、汉江、广菜、蚕陵
五县在汉山郡界。蚕陵县、汉江县均在今四川阿坝藏族羌族自治州的茂县境内,广柔县在
今理县一带,绳县为今汶川县,溯民道则在今都江堰一带。由此可见,汉代汉郡的
范围主要在今属四川阿坝藏族羌族自治州的茂县、汶川县、理县一带,亦即今天人们一般
常称的眼江上游地区。
岷江上游地区是藏彝走廊中石棺葬最为密集的区域之一,前该地区的石棺葬不仅主要
集中分布于今茂县、汶川县、理县一带,而且其时代则是从西周一直延续到西汉末年。因
此,岷江上游地区特别是茂县、汶川县、理县一带的石棺葬同汉代文献所记的再賺部落有
关当确定无疑,成为“再賺夷”的遗留。
| 再看犁郡的位置。《后汉书·南蛮西南夷列传》记:
荐都夷者,武帝所开,以为獲都县。其人皆被发左社,言语多好聲类,居处
略与汶山夷同。土出长年神药,仙人山图所居焉。元鼎六年,以为沈翠郡。至天
汉四年,并蜀为西部,置两都尉:一居蕉牛,主微外夷;一居青衣,主汉人。
《华阳国志·蜀志》记:
| 及汉诛且兰、君,并杀奔候,再、聽皆请连、置吏。乃以都为越籌郡,
荐都为沈梨郡,再聽为文山郡。沈郡,治葉都,去长安三千三百五十里,领县
二十一,天汉四年,并蜀郡为西部,置两都尉:一居裤牛,主徵外夷; 青
衣,主汉人。
从这两段记载看,汉武帝时最初是在榨都夷地区设郡县,元鼎六年方以诈都之地为
沈型郡。天汉四年(公元前97年)撤沈舉郡后,在原沈犁郡辖地设置两都尉,两都尉
史记·南夷列传》。
任乃强、托新建: 时赞县建置沿革图说》,成都:巴蜀书、戏都地語版社,2012年級,第7 页。
33 任乃强、任新建:《理用辦县建置沿革圈说:成都:巴蜀书社、就都地港版社,2002年版,第184賓。
“都”……词,《史记》中作“斧”,两汉书》多作“花”,华 国志》又或为“窄”,实營一字。
S: 此設文字系往乃强先生据相关史籍辑。参见常喊著,任疗强校注:华阳国志校注》,上海:上海古籍
出版社,1978年版,第15或
,
,
,
,,
,
,
.
.
.
..
i
n stry
}
}%
%
%%
%
%
%
%
%%
;
;
;;
;
;
;;
;;
;



16 / 藏学学刊(第5辑)
“一居滨牛,主微外夷;一居青衣,主汉人”。这说明確牛、青衣这两个地点均应位于原沈
犁郡辖地之内。以上记载称沈型郡“领县二十一”,《华阳国志·蜀志》中提到有“青衣
县”和“淮牛县”,可知上文提到两都尉所居之“海牛”、“青衣”当为原沈犁郡所辖之县
名,而非部落名称。那么,当时的准牛、青衣二县在何地?先看青衣县,《华阳国志·蜀
志》记:
高后六年开为青衣县,有蒙,青衣水研发,东泾县,南与沫水会。沫水从
岷山西来,出灵山下。其山上合下开,水出其间,至县东与青衣水合,东入
于江。
“青衣水”即今流经四川雅安一带的青衣江。故青衣县当以“青衣水”得名,其县位
于今青衣江流域一带没有问题。这段记载中成为问题的是对“沫水”的记述,其前面称:
“青衣水所发,东经县,南与沫水会”,从这一记述看,青衣水当是从青衣县的东面流过,
在青衣县的南面与“流水”汇合。而后面的记载则称“沫水从岷山西来的室县东与青衣
水合,东入于江”,据此记述,“流水”又是在青衣县的东部与“青衣水合”。这前后不同
的两种记载,使我们难以判定“水”究竟指河流。按后一种记载,“水”既然“从
岷山西来”,又在青衣县东部“与青衣水合”,那么“流水”即当指今之大渡河。但按前一
种记载,“流水”似非指今大渡河。因此,任乃强先生认为“青衣水所发,东泾县,南与
沫水会”之“流水”应指今宝兴河,而“青衣水”则指今芦山河,汉时青衣县治应为今
青衣江流域的芦山县城,这样青衣水“
东县,南与沫水会”的环境描述即与之相吻合,
这一看法有相当道理。据此,任乃强先生以为青衣县境大体包括今芦山、宝兴境内的芦山
河谷与宝兴河谷一带,这是基本成立的,因为这一带均为古之青衣水亦即今之青衣江流
域地区。
关于淮牛县的位置,《华阳国志·蜀志》记:
海牛县,在来山表,本裤牛王地。人靠人入蜀必度此山,甚险难,南人
毒之,但止于此。有鲜水、若水,出微外,南至大推入端。满水一名洲江,合
沫水,自南安入江。
这段记载提到莲牛县的地理位置有两个标志性特征:一是言其“在来表”。我们
知道,古人所言“来山”并非指今“邛崃山脉”,而是专指横亘于今汉源与荣经两县之
间的大相岭。《旧唐书·地理志》云:“荣经,汉严道县地。武德三年,置荣经县。县界有
来山。”唐武德二年(公元620年)所设荣经县大体与今荣经县相当。大相岭不仅是今
荣经县境内唯一最大、最高之山,同时此山也恰好位于荣经县之西南界,并以此山同南面
的汉源县成自然分界。以此可知,这里所说荣经“县界有来山”,所指正是今之大相岭。
所谓“来表”,这里的“表”当做“外”、“外面”解。也就是说,族生县是位于今大
相岭之外。第二个标志性特征是“人帶人入蜀必度此山,甚险难,南人毒之,恒止市于
常赚著,任乃强校注:华阳国志校补图注:上海:上海古籍出版社,1973年版,第199~20 预。



藏彝走廊地区的石棺葬及相关人群系统研究/17
Ass.Prim Firls a filer..
siles algory/1.,"nal sear %s"中早allishineserviewwe stos at that.geth Ast.YAH Fri.ht="13" tar as ass Piege at a 19 4.
21:1:3是r-的是: V64.
exe
此”。也就是说,从猴牛县入蜀,必度来由,因此山“甚险难”,南人畏度此山,故往往
在海牛县进行货物交换。据此可知,滨牛县不仅地处当时南面人和西面作人入蜀之要
冲,而且可以肯定海牛县是位于大相岭的南面,正因为如此,从族牛县入蜀就必须要翻越
大相岭。所以,根据古人所言来山系今大相岭、淮牛县是位于大相岭之外的南麓又地当
耶、作人入蜀之要冲这几点来判断,我们可以确定汉代之滨牛县的位置应是在今汉源一
带。汉源一带自古即是由蜀之西、之南通蜀之要冲,不仅是汉代理人、作人入蜀必经之
地,唐宋以来川茶输藏也都取道于此(时称“黎州”),而且符合其通蜀必度“甚险难”之
来山(大相岭)条件的也正是汉源一带。任乃强先生认为:“汉族牛县故城当在今汉源
县九襄镇(即汉源街)。今之流沙河,古有汉水之名,故其河源称汉源,李雄置汉源县
也。” 此判断与海牛县“在来山表”且地当那人帶人入蜀之要冲的记载体吻合。汉
源九襄镇位于古汉水(今流沙河)与清溪的交汇处,地处要冲,四面高山环绕,气候温
暖,田野平旷,故其为汉代海牛县治所在地。
综上所述,从以上青衣县、莲叶县的地理位置,我们大致可以判断,原辖有青衣、海
生二县的沈犁郡的中心地区应在今汉源至青衣江流域(包括今宝兴河谷与芦山河谷)一
带。《华阳国志·蜀志》记:“来山本名作,人人所由来也。”也说明被称作“斧
人”或“牵都夷”的人群乃是居住在来即今大相岭一带,这与青衣、淮牛二县的地理
方位完全吻合。
关于犁郡的位置,还可由东汉灵帝时所设汉嘉郡的管辖范围得到进一步证实。天汉
四年(公元97年)并沈型郡为蜀郡西部,“置两都尉”后,东汉延光二年(公元123年)
义“分置蜀郡属国都尉,领四县如太守”。“灵帝时,以蜀郡属国为汉嘉郡。《华阳国
志·蜀志》记:“汉嘉郡,本管都夷也。”可见汉嘉郡所承袭的乃是原沈犁郡的范围。延光
二年“分置蜀郡属国都尉,领四县如太守”,这是汉嘉郡的前身。“分置”当为“从蜀郡中
另置”之意,所谓“蜀郡属国都尉”,任乃强先生注曰:“汉制,部都尉与属国都尉秩皆比
二千石,其不同处为部都尉但主军、刑事,属国都尉则领县,兼理军、民、财、刑各政如
太守。“属国,为少数民族部落,自有君长,虽內附而不隶于县官之部落,置变则比于县
官,不置吏,则只管都尉铃束者也。”此解释与“
蜀郡属国都尉,领县如太守”的记
载相符。很显然,蜀郡属国都尉“所领四县”即是后来汉嘉郡的管辖范围。据《华阳国志
•蜀志》的记载,汉嘉郡所管辖的四个县分别是:汉嘉、道、徒阳、淮牛。前面已提
到,海牛是为今汉源县,严道则是今荣经县。從阳县乃今雅安天全县的始阳镇。 至于汉
嘉县,《华阳国志·蜀志》载:“汉嘉县,郡治……高后六年开为青衣县。……延光二年,
为属都尉治。阳嘉二年,改县名汉嘉。”《后汉志》亦云:“汉嘉,故薄衣,阳嘉二年
改。”可见汉嘉县即青衣县。延光二年分置蜀郡属国都尉,其治所即设于青衣县。阳嘉
二年(公元133年)改名汉嘉县。因该县原为蜀郡属国都尉治所,故灵帝时以蜀郡属国都
尉为汉嘉郡,汉嘉郡的郡治就仍设于此。由此可见,汉代设于蜀之西都夷地区的沈翠郡
reversis" titl494.AA%9
"
,
1
1:
方
北
市 市
||)"山
|||||||
||||||||||||||||||||||
|
如常瑛著,任乃强校注:华阳国志校补图注,上海:上海古籍出版社,1978年版,第202 页。
盘后汉书·南蛮西南夷列传。
常喊著,任乃强校注:华郑國志校补图注,上海:上海古籍出版社,1978年版,第198页。
任乃强、任新建:《四川特县建置沿革图说》,成都:巴蜀书社、成都地图出版社,2002年版,第156 页。



18 / 藏学学刊(第5辑)
以及后来的汉嘉郡,其中心地区都是在青衣江流域及大相岭南北一带,大体包括了今雅安
地区的汉源、荥经、芦山、宝兴等县及始阳镇一带,这一带显然即是西汉时代都夷的分
布地区。
需要注意的是,目前恰好是在榨都夷分布的这一地区发现了相当数量的石棺葬。这些
石棺葬墓地主要集中分布在青衣江上游地区河流沿岸的阶地上,多在今宝兴县境内,这一
带正好是汉代青衣县(汉嘉县)即沈梨郡和后来汉嘉郡郡治所在地区,实际上也是汉代
作都夷分布的中心区域。同时在汉源县境内也发现了石棺葬。该地区的石棺葬墓地分布较
为密集,一些墓地规模也较大,如宝兴县陇东老场村即是一处较大规模的墓地,现已先后
发现和清理了百余座石棺葬。目前在地处青衣江和大渡河流域的宝兴、汉源一带发现的石
棺葬,其年代主要在西汉前期及战国,同时也发现不少东汉时代的石棺葬。其时代下限
也正好与“都夷”活动的时代相吻合。同时从地望看,该区域也正好是“作都夷”的分
布区域。因此,我们可以断定,这一区域的石棺葬与西汉前期已存在于该地区的“笔都
夷”有关,应为“诈都夷”的遗留。
综上所述,目前在川西高原范围的石棺葬中,根据时间上(即石棺葬流行时间与史籍
所载人群活动时间)的相互交叉和空间范围(即石棺葬分布范围与史籍所载的人群分布范
围)的相互重叠这两个条件,我们基本可以确定两个区域中石棺葬的所属人群:
第一,岷江上游地区即今文、理、茂三县境内的石棺葬可与西汉前期已活动于该地
区、被史籍称作“再跪夷”的人群相对应。
第二,青衣江大渡河流域地区即今雅安宝兴一汉源一带发现的石棺葬可与西汉前期
已分布于该地区、被史籍称作“斧都夷”的人群相对应。
也就是说,岷江上游地区的石棺葬为汉代“再雖夷”人群所遗留;青衣江一大渡河流
域地区的石棺葬为汉代“作都夷”人群所遗留,大抵没有问题。
。
。
。。
“是”
,
”
。
。
-
。-
-
-
-----
---
-
-
-
--
--
-
--
--
五、对藏彝走廊其他地区石棺葬人群的探讨
如果说,岷江上游和青衣江一大渡河流域这两个区域的石棺葬是分别属汉代“再號
夷”和“
作都夷”这两个部落人群遗留,那么,在藏彝走廊其他地区特别是在上述两个区
域之西的川西高原其他地区如雅蒼江流域地区、金沙江上游地区、澜沧江上游地区以及滇
西北、滇中及与川西南相接的金沙江中游北岸等地同样分布着广泛的石棺葬,这些区域的
石棺葬又分别属于什么样的古代人群所遗留?
在汉武帝或西汉时代,汉朝对“蜀之西”即今川西高原地区的开拓,其势力主要是达
到岷江上游地区和青衣江大渡河流域地区,并分别对“再騙夷”和“作都夷”两个部落
所居之地设郡县进行管理,但对这两个部落以西的广大地区则涉足甚少,或者说未曾进行
过直接统治和管辖。《史记·司马相如列传》记:“司马长卿便略定西夷,耶、、再、
聽、斯槍之君请为内臣。除边关,关益斥,西至沫、若水,南至洋为微,通灵关道,桥
2 骆錢:《营山县出土“关内侯印”考略》,载《四川文物》1986年第1期。
杨文成: 川宝兴县的石棺墓》,载《考古与文物》1983年第6期:四川省文管会等:《四川宝兴陇东东汉
墓群》,载文物是1987年第4期。



藏彝走廊地区的石棺葬及相关人群系统研究 | 19
孙水以通都。”可知汉武帝时代略定“四夷”,其西边的界线最远仅达到沫水(今大渡
河)和若水(今雅奢江)一线。对沫水、若水以西的地区基本上未曾涉足。
但在西汉时期,汉朝势力已开始同“賊”和“都”两个部落以西地区的其他人群
或部落发生了接触和交往则可以肯定。最显著的证据是,汉武帝天汉四年撤沈犁郡,将其
并为蜀郡西部以后,在原沈犁郡辖地设置两都尉:“一居准牛,主微外夷:“居青衣,主
汉人。”居青衣县的都尉主管“汉人”事务。这里的“汉人”当做“汉朝直接控制之臣民”
即“汉朝统治区域之人”解,非我们今天族属意义上的“汉人”。所以这里的“主汉人”,
当指主要管理原沈犁郡境内之臣民。值得注意的是,居牛县的都“主缴外夷”,也就
是说,当时驻于海牛县的都尉主管“微外夷”事务。
那么,何为“微外夷”?在《后汉书》及汉代其他史籍中常出现“淮牛徽外”一词。
如《后汉书·孝和孝殇帝纪》载:“永元十二年春二月,雍牛徽外白狼夷、舞夷率种人内
属。”《水经》中在记载若水时亦曰:“水出准牛徵外,东南至故关为若水。”我们知道,
“徽”按其字意为“边界”之意。《汉书·邓通传》:“有人告通盜出微外铸钱。”颜师古注:
“徽,犹塞也。”《史记·司马相如列传》曰:“西至沫、若水,南至群为微。”索隐引张
辑曰:“傲,塞也。以木柵、水为蛮夷界。”可见,“徽”主要是指当时汉王朝与“蛮夷”
相交接的地理边界,这样的边界通常以“木栅”或“水”为标记。故“徽”在汉代人的语
汇中是指“边界”、“边塞”应无问题。因此“淮牛微外”一词即意味着,汉王朝在蜀郡西
部的汉、夷边界是以海牛县为坐标来划分的。也就是说,海牛县是汉王朝在蜀郡西部实际
控制的最后一个县,也是汉朝在这一带的最后边塞,出症牛县以西,则为“族牛徵外”,
即非汉朝直接控制地区。所以,从“猴牛徽外”一语我们可以明白,旗牛县在当时乃是汉
王朝在蜀之西的区域区分“徽内”、“微外”的一个地理坐标,这也是汉朝管理“微外夷”
事务的都尉驻于淮牛县的原因。可见,当时驻于滨牛县的都尉主要负责管理准牛县以西的
“徽外夷”事务,而并非是管理原沈梨郡境内的事务。而“滨牛微外”一词乃是对当时罹
牛县以西或者说位于“诈都”、“再雖”以西地区之“微外夷”部落人群的一个统称。
「既然从汉武帝时已专设一都尉来管理滨牛县以西的“微外夷”,说明当时汉朝已同滨
年县以西的所谓“微外夷”存在着相当程度的交往和接触。不过由于汉武帝以后西汉王朝
开拓西南夷地区的势头逐渐减弱,所以在西汉,对“微外夷”这一统称中具体包括哪些
“夷”类部落和人群,我们并不十分清楚。《史记》以及继此之后的《汉书》中也均无具体
记载。
东汉时有关“微外夷”情况的记载屡见于《后汉书》和《华阳国志》两书之中,并新
出现了不少《
史记》、《汉书》中所未曾记载过的部落及人群称谓。后汉书·南蛮西南夷
列传》记:
安帝元初三年,郡微外夷大羊等八种,户三万千,口十六六万七千六百二
十,慕义内属。时郡县赋敛烦数,五年,卷夷大牛种封离等反畔,杀遂久令。明
年,永昌、益州及蜀夷皆叛应之,众遂十余万,破坏二十余县,杀长吏,擴烧
郭,劇略百姓,骸骨委积,千里无人。
永平中,益州刺史梁国殊辅,好立功名,慷慨有大略。在州数岁,宣示汉
德,威怀远夷。自汶山以西,前世所不至,正朔未加。白狼、樂木、唐鼓等百
。。。。_=
"
" al. 41 9.
1.9 g
4 国”。身島。
目。青島事。。
。。。。。。
。。。。。。。。。” “是。””
“是。



20 / 藏学学刊(第5辑)
余寓,户百三十余万,口六百万以上,举种奉贡,种为臣。辅上疏曰:“臣闻
《诗》云:「彼祖者歧,有夷之行。传曰:“歧道蛋僻,人不远。诗人咏,
以为符验。今白狼王座戰等嘉化归义,作诗三章。路经来大山零高坂,峭危峻
验,百倍岐道。穩负老幼,若归慈母。远夷之语,辞意难还。草木异种,鸟兽殊
类。有犍为郡掾恭与之习,颇晓其言,盛顿令其观俗,译其辞语。今遺戏
事史李陵与恭护送诣阙,并上其乐诗。音在圣帝,舞四夷之乐;今之所上,庶备
其一。”帝慕之,事下史官,录其歌焉。
和帝永元十二年,淮牛撤外白狼、楼薄蛮夷王唐等,遂率种人十七万口,
归义内属。诏赐金印紫绶,小蒙钱各有差。
| 安帝永初元年,蜀郡三襄种夷与微外污衍种并兵三千余人反叛,攻蚕陵城,
杀长吏。二年,青衣道夷色长令,与微外三种夷三十万口,赏黄金、裤牛
耗,举土内属。
延光二年春,淮夷叛,攻零关,杀长吏,益州刺史张乔与西部都尉击
破之。
延熹二年,蜀郡三襄夷寇蚕陵,杀长吏。
《华阳国志·蜀志》载:
(定)县在(越趨)郡西,渡泸水,奚微,白(日)摩沙夷,有盐池,
积薪,以齐水灌而后焚之成。
以上记载中提到了东汉时与东汉王朝发生关系的众多部落名称,它们是:郡微外夷大
羊等八种、卷夷大牛种、白狼、槃木、唐鼓、楼薄、徽外乎衍种、微外三种夷、淮夷、
郡徽外夷大羊等八种、徽外三种夷、青衣道夷、摩沙夷等,总计达十余种之多。在上述这
些部落中,可比较明确判定是位于“汉山以西”和“滨牛徽外”区域的分别有白狼、槃
木、唐鼓、楼薄、微外衍种、徽外三种夷、摩沙夷等八个部落,它们均是《史记》、《汉
书》中未曾见于记载的部落,这正如记载中所说:“自汶山以西,前世所不至,正朔所未
加。”也就是说,这些部落中有不少此前未曾与汉王朝发生过直接的交往与联系。这也应
是它们在此前未曾被记载的原因。记载提到“自汶山以西……白狼、軟木、唐鼓等百余
国”,这里的“百余”显然是言其部落众多,而非实指。可见当时在“泛请以酒”和
“淮牛徽外”地区分布着众多的部落。而在这些部落中,最大和最重要的部落当是“白
狼”。
《后汉书·南蛮西南夷列传》明确记:
蜀郡旗牛徽外白狼、楼薄蛮夷王唐彎等,遂率种人十七日,归义内属。
这说明白狼是位于蜀郡荒牛县(即今汉源县的大渡河以西,其地应在今四川甘孜藏
族自治州境内,且人口众多。白狼与内地的交通既然是“路经理来大山零高玩”,经由
今雅安地区汉源与荣经两县之间的大相岭(古称“来山”,当地亦俗称“泥巴山”),



藏彝走廊地区的石棺葬及相关人群系统研究i 21
就证明白狼的地界确应在今甘孜藏族自治州境内。在白狼部落献给东汉朝廷的《白狼歌》
中,称其地“冬多霜雪”,“荒服之外,土地燒璃,食肉衣皮,不见盐谷”,也说明其地应
处在海拔较高的高原环境中。故白狼部落分布在大渡河以西的川西高原腹心地带应无问
题。由于缺乏更多的记载,目前要比较准确地判定汉代白狼部落的分布范围和地界尚有较
大难度。不过从后世史籍记载及传说所提供的一些线索中,我们也许可大体窥见汉代白狼
分布地域的一些情形。白狼部落因地处川西高原腹地,其部落在川西高原上存在和延续了
相当长的时间。《隋书·高祖纪》记:
开皇元年三月去年,白狼国献方物。
《旧唐书·东女国传》记:
东女国.……东与茂州党项接,东南与雜州接,界隔罗艾蜜及白狼夷。
说明在隋唐时代,白狼部落仍存在于川西高原地区。
白狼夷即位于东女国东南与雅州相接一带,其地界应在雅州之西。宋《太平寰宇记》
卷七七《雅州》云:
灵关山,在(芦山县北二十里,峰巅峰喊,山耸十里,傍央大路,下有山
峡,口阔十丈,长二百步,俗呼为重关道,通靈翁地方,入白狼夷之界。
.. 夫妻
| 此记载称,雅州灵关之西即“入白狼夷之界”,这意味着至少在宋时人们传统上仍
将雅州以西的地区视为“白狼之界”。这说明汉代白狼部落的活动范围可能曾经同雅州西
界相接。清人李元《蜀水经》卷八记:“打箭炉(今康定),汉族牛徵外白狼王地也。”也
证明雅之曾为白狼地界。明嘉靖时所修《水兵室谱》载第二世木氏土司阿良之时,
“其所属者越析郡、柏兴府、永宁府、北胜府、菠菜府、罗罗斯、白狼、槃木、夷僚等处
地方,无不管束”。这里所说的白狼、槃木等显然当指过去自狼黎木部落之地界(非指
其部落),可见,白狼的南界及于今甘孜州南部一带。清光绪时黄流網所撰《西藏图考》
称“白狼”即巴塘,清末傳蒿之《西康建省记》亦记:
康南之巴塘为古白狼国,后汉和帝时蔬牛缴外白狼、楼薄蛮夷内属,而里
塘、毛帽、毛茂、曲登、崇喜在巴塘东距燒牛牛徽近…其同巴塘內属无疑。
民国《巴安县县志初集》亦记:
《民族问题五种热书》云海鲨编辑委员会编:莫纳西族社会历史调查,提弱;云南民族出版社,1883年版,
第8項。



22 { 藏学学刊(第5辑)
“巴安原名巴塘,系白狼之转音。
又记:
白狼城,在城西小土包之南,巴楚河东岸柳林內,相传为白狼王所都,遗址,
尚存。
显然,清人著作及民国时期地方志中普遍记吉之白狼即四川之巴塘乃多依据于当地民
间传说,并无直接的史料证据。但这些流传久远的当地民间传说对于我们了解历史上白狼
的地域仍具有重要的参考价值。民国《理化县志稿》云:
白狼或以为巴塘……虽不必即为里塘,但既云百余国,亦当兼有理塘部落,
而汉則概名之为牛微外焉。又白狼诸部逾二十六年而再言内属,则对于所属州
郡叛复无常矣。
由上可见,汉代位于滨牛微外的白狼部落中心位置可能在今甘孜州巴塘一带的金沙江
流域地区,但其分布地域则可能包括了从当时准牛县的大渡河以西直到金沙江沿岸的大片
地区,即大体包括了今甘孜藏族自治州的康定、雅江、理塘、新龙、炉霍、甘孜、巴塘这
广地带。白狼分布地域辽阔,还可从其人口规模得到佐证。
《后汉书·南蛮西南夷列传》记:
以
永平中……白狼、黎木、唐骏等百余国,戶百三十余万,口六百万以上,举
种奉贡。
.
.
又载:
和帝永元十二年,旗牛做外白狼、楼薄蛮夷王唐彎等,遂率种人十七万口,
归义内属。
此记载中的户数和人口数恐不确,即便在今天,整个青藏高原也未达到600 万人口,
此数据恐系朱辅向朝廷邀功夸大所为。相比之下,永元十二年(公元100年)白狼、楼薄
“率种人十七万口”的记载似较为可信。这里的“十七万”可能为白狼、楼薄共同的人口
数。以此推之,则白狼的人口至少也应在十余万以上。十余万人口不仅在当时,就是今天
对于地旷人稀、呈高原环境的甘孜州地域来说也是相当可观的人口数量。所以,从人口规
模来判断,汉代白狼部落的分布和活动地域当较为辽阔,应是当时“淮牛徽外”即牦牛县
之“徽外夷”中最大和最主要的部落。
恰恰是在上述汉代白狼、樂木、楼薄等部落活动的所谓“滨牛徵外”区域,即今天雅
转子每李绍明;康南石板墓族露初探》,载《思想战线》1981年第6期。



藏彝走廊地区的石棺葬及相关人群系统研究 / 23
安以西的甘孜藏族自治州境内,发现了数量丰富的石棺墓葬。目前经正式清理和发掘的石
棺葬地点虽然主要有雅碧江流域雅江县呻拉、新龙县、炉霍县、康定东俄洛,金沙江流域
的巴塘扎金顶等处,但据已调查掌握的情况,石棺葬在甘孜州及邻近地区分布非常广泛,
诚如李绍明先生所言:
(石棺葬)遍及巴塘、康定、雅江、新龙、义墩、石渠等县,以及与甘孜州。
交界的西藏芒康、贡觉,西昌木里藏族自治县等地。而在同一县内,葬地也颇为
密集,如雅江县除本家地生产队外,在拉大队拉生产队、足泥堡大队的足泥
堡生产队和白姑生产队,以及雅碧江上游的喜地大队和白我大队均有发现。沿雅
碧江而下,直到与凉山州木里县相邻邦的牙衣河公社江中堂大队等地也有分布。
在巴塘县城附近,除扎金顶外,在夹坡顶、核桃坪、黄草坪亦有此类墓葬。
As FLAP Ankleral Elysan1 = his a
* Austrue
? y
was and, Base,"ins合
ama, samera
是个a anta algaaa -
,
人
上述石棺葬的分布区域,正好是汉代白狼的活动区域。早在20世纪80年代初,李绍
明先生即撰文指出,分布于康区南部即甘孜州康定、雅江、新龙、巴塘及金沙江西岸的西
藏芒康、贡觉和凉山木里县的石棺葬应为汉代白狼部落之遗留。直接参加了甘孜州巴
塘、雅江石棺葬清理工作的童恩正、曾文琼二位学者,也指出巴塘、雅江等地石棺葬所出
器物与岷江上游石棺葬相一致,其时代可能亦大致相近,即战国至秦汉之际。据《后汉书
·南蛮西南夷列传》记载,在西汉时,“汶山以西”,“猴牛微外,大致即今雅江、义墩、
巴塘一带有白狼、槃木、楼薄等部族,这批古墓葬可能即是他们的遗留”。所以,分布
于今甘孜州及邻近地区亦即川西高原大渡河以西雅袭江、金沙江流域地区的石棺葬汉代
活动于该区域的白狼、槃木、楼薄等部落人群有关应无问题。
「石棺葬在藏彝走廊分布的另一个较集中的区域是滇西北一川西南地区。该地区的石棺
葬从分布看,又可进一步分为两个区域:一个是丽江迪庆区域,另一个是洱海东部一用
西南区域。丽江一迪庆区域,目前发现的石棺葬地点有德钦县永芝、纳吉,丽江县大具、
金江、石鼓、巨甸、桃花、红岩、格子、古渡、马鞍山等,但经过正式考古发掘的仅德
钦县永芝、纳古两处墓地。从这两处石棺墓进行发掘清理的情况看,董恩正认为其石棺结
构不仅与巴塘相同,所出器物中有不少也与巴塘石棺葬相同,其时代又在西汉早期,故德
钦石棺葬与巴塘应是一类,也应同白狼、繁术有关。因金沙江入巴塘顺流而下即进入德
钦,这种可能性是完全存在的。
丽江地区发现的石棺葬地点较多,但目前均未作正式清理发掘,故其貌不清,就
其地理位置看,丽江一带恐与历史上活动于该地区的摩沙夷有关。《华阳国志·蜀志》记:
上
……
………
………
………
.
..
..
定斧县:……县在(越)郡西,渡泸水,宾刚微,日摩沙夷。有盐池,积
「薪,以齐水灌而后焚之成盐。
甘孜聘考古队:《四川巴塘、雅注的石板幕,载考音器 1981年第3期。
李绍明;《康南石板幕族属》,载《思想战线》 1981年第6期。
甘孜州考古队:《四川巴塘、雅江的石板墓》,载《考古靈 1981年第3期。
木基元;线翻江金沙江河谷石棺葬初探》,载《云南族大学学报》1986 年第期。
的靈感正:近年来中国西南民族地区战国秦汉时代的考古发现及其研究》,载,考古学报》1980年第4期。
。。。。。。。。"image
hight plain.h产品目是今日



24 / 藏学学刊(第5辑)
定华县为今四川盐源县,泸水,即金沙江,越郡向西渡金沙江(南北流向段),其
地即应在今丽江一带。可见,至少在魏晋或更早时,摩沙夷已主要分布在丽江一带。所
以,丽江一带的石棺葬当与摩沙夷有关。
洱海东部-川西南区域则是又一个石棺葬分布较密集的区域。该区域目前发现的石棺
葬地点有永仁县菜园子、维的,祥云县检村,元谋县大墩子、下棋柳柳,姚安县黄牛山、寨
子山,宾川县古底,弥渡县直力,大理市海东,魏山县,南润县等。从地理位置看,该区
域大体位于禄丰、楚雄以西,洱海以东,金沙江以南,哀牢山以北这一辽阔地带,是目前
云南发现石棺葬最集中、最丰富的地区。《
史记·西南夷列传》记:“西自同师以东,北至
叶榆,名傷、昆明。”同师即今保山东北一带,叶榆为今大理下关。不过,张增祺认
为,汉代的叶榆县比今大理要广泛得多,今金沙江以南宾川、剑川等地皆属汉代的叶榆
县,这是很正确的。可见,洱海东部到金沙江以南一带,汉代主要为緒、昆明的活动地
区。不过,笔者认为,汉代儲、昆明还有可能达到今川西南南的盐源、盐边一带。《元和郡
县志》卷32 《嵩州》曰:
昆明县,本汉定祥县也,属越高郡。去县三百里,盐铁,夷皆用之。汉将
张疑杀其豪率,逐获益铁之利。后没蛮夷。周武帝立定竿镇。凡言窄者,夷人于
大江水上置藤桥谓之“控”,其定窄、大斧皆是近水置竿桥处。武德二年,于镇
置昆明县,盖南接昆明之地,因以为名。
汉代定窄县即今盐源,因其“南接昆明之地”而被命名为昆明县,可见定管以南地区
誉为“昆明之地”,记载提到定笼县“后没蛮夷”,很可能是为昆明所占,这也证明洱海东
部川西南的盐源、盐边一带是儲、昆明活动区域。此外,《史记》记载徙、都位于儒、
昆明之东北,则摄、昆明的位置系在徙、奔都之西南。前面已指出,徒、作都之地在今雅
安境内的青衣江一大渡河一带,而从地理方位来看,今洱海东部一川西南地区则正好处于
雅安之西南,故此区域汉代主要为構、昆明的活动范围大体没有问题。如此,则这一区域
的石棺葬当为“樹、昆明”的人群所遗留。童恩正先生在谈到该区域石棺葬的所属人群
时也指出:“这批墓葬的时代,早者如永仁菜园子、维的、元谋大墩子,可达商代(本地
可能还是新石器时代);晚者如祥云检村的石棺墓,则可以到西汉前期。关于此地区石棺
葬的族属,可能仍然是窄民族,大致相当于汉代緒、昆明。”、昆明是藏彝走廊地
区一个古老的土著人群,《史记·西南夷列传》所载分布于藏彝走廊地区最早的五个部落
中即有搞、昆明(分布于藏彝走廊地带的另三个部落是再號、作都、白马),而该区域中
所出现的年代极早的石棺葬,正好能与構、昆明部落的土著性相对应。
林超:我试论汉唐西南地区的星》,载民族研究》1982年第6期。
《元史·地理志·大理路》记大理云:“本汉时榆县也。”景泰《云南图经意书》卷五《大理府》载:“大
府,古名叶榆。”
张增祺;中国西南民族考古》,昆明;云南人民出版社,1996年版,第20页。
(4) 童恩正;试论我国从东北至西南的边地半月形文化传播带》,载《文物与考古论集》,成都:文物出版社,
1987年 ,



藏彝走廊地区的石棺葬及相关人群系统研究 25
六、关于藏彝走廊石棺葬人群的族属系统
*F:Taiwanm FP-
L
acIVET以說明VIE
E
综上所述,对于藏彝走廊地区从春秋战国至秦汉时代广泛分布的石棺葬,我们已经可
以比较明确地同汉代活动于该区域中的以下一些部落人群对应起来:
其一,岷江上游地区特别是今汶川、理县、茂县县境内的石棺葬可与秦及西汉前期
已存在于该地区并被史籍称作“再貼夷”的人群相对应。
其二,青衣江一大渡河流域地区即令雅安宝兴汉源一带发现的石棺葬可与西汉前期
分布于该地区、被史籍称作“作都夷”的人群相对应。
其三,在大渡河以西(汉代的“族牛徽外”)的川西高原地带即今甘孜藏族自治州境
内的雅碧江和金沙江诸流域及相邻近地区发现的石棺葬可汉代活动于该区域的白狼、槃
木、楼薄等部落人群相对应。
其四,滇西北一期江区域发现的石棺葬可同历史上活动于该区域的摩沙夷部落相
对应。
其五,洱海东部至川西南地区的石棺葬则可以嵩、昆明等部落人群相对应。
以上事实意味着在藏彝走廊地区分布十分广泛且延续时间极长的石棺葬,主要是同史
籍所载汉代活动于该区域的再離、诈都、白狼、槃木、楼薄、唐鼓、籌、昆明、摩沙夷这
些部落人群有关。
对藏彝走廊地区石棺葬所属人群之族属问题的探讨,自20世纪80年代以来一直是西
南民族史史研究中的一个热门话题,并有不少论文发表。笔者在检索这些论文时,发现一个
很有意思的现象,人们在对藏彝走廊各局部区域中石棺葬所对应的古代部落人群的认识方
面,相当程度上与我们前面的分析和得出的看法并无太大分歧。例如,对岷江上游地区的
石棺葬,大多数学者均认为与汉代的再雖有关。如童恩正对藏彝走廊地区各区域的石棺葬
所属部落人群作过系统的讨论,其结论是:岷江上游的石棺葬与再賺有关;大渡河一青衣
江流域的石棺葬与青衣羊、牦牛羌有关;康定以西的雅江、巴塘一线的石棺葬和白狼部落
有关,雅蒼江下游水里、盐边一带的石棺葬同管都夷有关;而滇西北区域的则应同汉代的
牆、昆明和魏晋时的摩沙夷有关。”李绍明先生也认为康区南部的石棺葬应与摩沙夷有
关。但是,学者们对上述这些与石棺葬相对应的部落人群之族属面貌的认定却存在较大
分歧。如对岷江上游再難的族属,或认为是美国,或认为是氏,也有人认为再賺“非氏
非羌”。而对白狼、诈都夷、摩沙夷、焉、昆明等部落,大多数学者均认为他们是“羌
EFFEETH-
CTS
山中中巴出了!!!!」(MailymyTESTAYLISH,Harr!
三三三三子”,”
”
p霍恩正:《用西北地区石棺葬族爆试探一附谈有关古代氏族的几个问题,载 思想战线》 1978年第3
期:罗进勇:浅论岷江上游“召棺葬”之破爛》,载《四川文物;1996年第12期;陈宗祥:媒江上游石梅葬的族讓
初探》,载《南民族学驗学报 1981年第3期。
童恩;《试论我国从东北至西南的边地半月形文化转播带》,载《文物与考古论集:北京:文物出版社,
1987年版。
李绍明;《康南石板墓族讓,载《思想战线 1981年第3期。
會再光荣、李绍明、潤錫缀:羌族史》,成都,四川民族出版社,1984年版,
童感正:《古代的巴蜀,重庆,重庆出版社,1998年,第106页。
马长寿:赵氏与装,上海:上海人民出版社,198年版,第25~26页。
= "___
_
。,是。 a 。
。。。。。。。。
。
。
。
。。。
。。。。 - u sea, an 。。。。。



26
藏学学(第三辑)
人”,或认为“他们都是属于大的氏羌族系”。但也有不同意见,如张增祺先生认为:
“昆明并非源自西北地区的美人,而是活动于怒江、澜沧江河谷的土著。”
由此可见,目前在对藏彝走廊地区石棺葬所属人群的认识上,主要的分歧不在于同石
棺葬相对应的是哪些具体的部落人群(在这方面意见大体比较一致),而在于如何来认识
和判定这些与石棺葬相对应的部落人群的族属面貌和族系。
前面提到,无论从使用石棺这一共同葬具、葬式,还是从石棺葬随葬器物的类型、特
征和基本文化内涵来看,藏彝走廊地区的石棺葬都存在着明显的共性。因此,从整体上
说,藏彝走廊地区的石棺葬文化可以被视作属于同一个大的文化系统。倘若如此,则意味
着藏彝走廊地区使用石棺葬的部落人群也应该相应地属于………个大的族系和人群系统。这是
我们认识和探讨藏彝走廊地区石棺葬人群族属面貌的一个基本前提。从这一前提出发,笔
自认为,要搞清楚藏彝走廊地区使用石棺葬的是属于什么族系的人群,关键环节在于我们
能否在与石棺葬相对应的上述众多的部落人群中发现其共性。因为既然藏彝走廊地区使用
石棺葬的人群应属同一个大的族系或人群系统,则与石棺葬相对应的部落人群显然就应该
具有某种明显的共同特征。那么,前面提到的与藏彝走廊地区石棺葬呈现了明确对应关系
的再跪、榨都、白狼、整木、楼薄、牆、昆明、摩沙夷这八个部落,他们是否也存在着某
种明显的共性呢?这是特别需要我们进一步思考和探讨的问题。
笔者在仔细检阅史料记载以后,发现了上述八个部落人群有一个显著的共性,即他们
在史籍记载中均无一例外地被明确称作“夷”。
在《后汉书·南蛮西南夷列传》的记载中,“再驗”作“再賺夷”,“都”作“ 都
夷”。同时其部落之人亦被称作“夷人”。如《后汉书·南蛮西南夷传》记:
再瞧夷……土气多寒,在盛夏冰犹不释,故夷人冬则避寒,入蜀为佣,夏则
违署,及其聚邑。
白狼、樂木、楼薄等部落同样被史籍以“夷”相称,并被统称为“淮牛徵外夷”。白
狼部落所献《白狼歌》,在《后汉书·南蛮西南夷列传》的记载中也被称作“夷之言”。远
云南图经志书如《旧唐书·东女国传》:“东女国……界隔罗女童及白狼夷。”宋《太平寰
宇记》亦云:“通蛮霸地方,入白狼夷之界。”
“緒、昆明”属于“夷”也十分明确。《华阳国志·南中志》云:“(南中)夷人大种日
昆,小种日要。”此所谓“昆”即指昆明,昆明不仅属“夷人”,而且应是南中“夷人”中
一个大的支系,故称“昆”。关于“夷”这一人群系统,《华阳国志·蜀志》记:
,
| 定斧县,养,窄夷也,没山日夷,南中日昆明,汉嘉、越蕩曰诈,毀
皆夷种也。
靈趨正;试论我从东北至西南的沙地半月形文化传播带》,载文物与考古论集》,北京:文物出版社,
1987年版。
张增祺;《中国西南民族考古》,昆明:云南人民出版社,1991年版,第4頁。



藏彝走廊地区的石棺葬及相关人群系统研究了 27
据以上记载,驚、昆明均属“夷种”。《后汉书·南蛮西南夷列传》亦记:“邪龙县昆
明夷承等应募,率种人与诸郡兵击类牢于博南,大破之。”“昆明夷”一名,在后世文
献中仍得以延续。《旧唐书·敬宗本纪》记:“
丙戌,昆明夷遣使朝贡。”《旧五代史》卷一
三八记:“昆明夷部落,在黔州西南三千里。”昆明既被称作“昆明夷部落”,也说明其应
属“夷人”系统。
“摩沙夷”的记载首见于《华阳国志·南中志》,也被明确地称作“夷”。
所以,与石棺葬分布存在明确对应关系的再聯、都、白狼、槃木、楼薄、樹、昆
明、摩沙夷这八个部落人群,他们的一个最大的共性,即是在史籍记载中均被明确地称作
“夷”。
…. . . . . All relearchinathy, playPale
!可是十are a *么是ugary Aaka Hahaharror_max_signer Liverla := l- \r\u kada aaa
了
前人人手上
那么问题在于,汉代文献中所记载的“夷”或“夷人”具有什么样的具体含义?“夷”
究竟是一个与“氏”、“无”这类族类称谓相并列并且有着特定内涵的人群族系称谓,还是
仅仅与“蛮”这类字眼相近的对西南异族人群的一种泛称?弄清楚这一问题对于我们认识
和探讨藏彝走廊石棺葬人群系统和族属面貌至为关键。
《史记》无疑是最早将活动于西南及藏彝走廊地区非“华夏”系统的人群统称为“西
南夷”的史籍。那么,在《史记》的语义中,“夷”具有什么样的含义?《史记·西南夷列
传》中记载了当时“巴蜀西南外蛮夷”中夜郎、滇、 、、昆明、徒、作都、再賺、
白马这九个部落,在这九个部落中,司马迁明确给出了具体族属的唯有“替氏类”的白马
诸部落,对其余八个部落及所属人群则均未给出具体族属。同时《史记》对上述九个部落
均笼统以“西南夷”相称。所以,在《史记》的语境中,“夷”显然还不是一个明确的人
群族属类别称谓,只是对当时西南地区非汉人群的一个泛称。
此外,《史记》在记叙“西南夷君长以什数”最大的九个部落时,均只直呼部落及人
群名称,如“夜郎”、“滇”、“ 都”、“樹”、“昆明”、“徒”、“ 都”、“再跪”、“白马”
等,而未加任何后缀词。
但在东汉以后成书并主要记载东汉时期西南夷部落情况的《华阳国志》和《后汉书》
两部史籍中,情况发生了明显变化。在《华阳国志》和《后汉书》的记载中,“夷”开始
作为一个具有明确的族类含义的后缀词被相对固定地加在某些部落名称之后,这些部落均
被明确地称作“某某夷”。如在《后汉书·南蛮西南夷列传》中,“都”作“都夷”,
“ 都”作“笼都夷”、“再雖”作“将雖夷”、“昆明”作“昆明夷”。而这些被称作“夷”
的部落,其部落之人也往往被称作“夷人”。
在《后汉书》和《华阳国志》的记载中,“夷”开始被正式作为一个与“氏”、“差”、
“越”相并列且不同于“氏”、“荒”、“越”的人群类别称谓而出现,同时“夷”的具体所
指称和涵盖的部落人群也逐渐明确和趋于固定。
后汉书·南蛮西南夷列传》记:
以
国
“
民
”、
“
十一
再聽夷者,武帝所开,元鼎六年,以为这山郡。…其山有六夷、七羌、九
氏,各有部落。
这里的“夷”,显然是指与“美”和“氏”不同的另一个人群类别。也就是说,东汉
时代,在汶山郡范围内分别活动着夷、羌、氐这三种族属类别的人群,他们“各有部落”。
4.自己。” 学生国. a141.4%。 。。。。



28 / 藏学学刊(第5辑)
但很显然,在汉山郡地区的主体部落乃是“賊”,而“再靡”属“夷”,故他们被明确地
称作“再雖夷”。
《华阳国志·蜀志》中也有类似记载:
汶山郡……有六夷、羌胡、羌虏、白兰、九种之我。
这同样说明“夷”、“差”是属于两个不同类别和不同族系的人群。
其次,“夷”、“羌”有别,还可从另一个事实得到有力印证。我们不难发现,在《后
汉书》的撰写体例中,存在两个不同的记录少数民族人群情况的传记,一个是《南蛮西南
夷列传》,另一个则是《西羌传》。凡属“西南夷”部落及人群情况的记载均入《南蛮西南
夷传》,而凡是关于羌人活动的记载则均入《西羌传》。这也说明,在《后汉书》的记载和
语境中,“夷”和“差”是两个完全不同的人群类别。《后汉书·西羌传》在记载羌人的活
动地域时云:
西羌之本,出自三苗,羌姓之別也。……滨于赐支,至于河首,绵地千里。
赐支者,《禹贡》所谓析支者也,南接蜀汉徵外蛮夷,西北部善、车师诸国。
居无常,依随水草,地少五谷,以产牧为业。
从这段记载看,既然无人分布的南境是与“蜀汉微外蛮夷”相接,那么,羌人与“蜀
汉微外蛮夷”即被称作“夷”这一系统的人群显然就不是一回事。前面已经提到,东汉时
代“蜀汉微外蛮夷”中的主要部落是白狼、楼薄、繫木等,这些部落不仅均被明确地称作
“夷”,而且关于他们活动情况的记载也均于《后汉书·南蛮西南夷列传》。东汉时期羌
人的活动地域既然是“南接蜀汉微外蛮夷”,说明当时羌人的活动区域主要在“蜀汉微外
蛮夷”即白狼、楼薄、繫木等这些部落以北的区域,亦即大体相当于黄河上游的今甘、青
带,其南端可能达到甘、青南部及今阿坝州北部的部分地区。而在“蜀汉外”即今川
西高原地区则主要是白狼、楼薄、整木等“蜀汉徽外蛮夷”的活动区域。所以,从分布地
域上也可以看出,被称作“爽”的人群与“差”是有明确区分的,二者的分布地域也完全
不同。
东汉时期,因东汉王朝对南中地区的开发获得了长足进展,因而对南中地区各部落人
群之族系面貌的认识也随之深化,在此背景下,“越”这一人群类别开始为人们所认识。
关于“越”这一人群,将在后面专门讨论。
通过以上事实,我们可以得出以下两个认识;
第一,在东汉时期,或者说至少在《后汉书》和《华阳国志》两部史籍的记载及其语
境中,“夷”并不是中原汉人对西南异族的一个泛称,而是一个明确的人群族系类别称谓。
第二,从“其山有六夷、七若、九氏,各有部落”和“南中在昔,盖夷、越之地”这
些明确的记载以及《后汉书》分别单独对“无”、“夷”各自列传记载的事实,足以说明
“夷”所指称的乃是与“氏”、“差”、“越”均不相同的另一个族系的人群。
关于“夷”这一人群系统,《华阳国志》中有两条很重要的记载:一是《蜀志》记:



.
..
.
藏彝走廊地区的石棺葬及相关人群系统研究
29
…….…..
.………..….
窄,笔夷也,没山日夷,南中日昆明,江嘉、越蒸日斧,蜀日,皆夷
种也。
..
….....
….…
二是《南中志》记:
::...
.:.:
夷人大种日昆,小种日宴。
:.
…
.
…
….....…......……
....
……........:
::::.
….....
......…....…........….
...
..
……
….
根据这条记载,我们可以大体确定当时属于“夷”类的部落及其分布地域:“
汉口
夷”,当指汶山郡之再賺夷无疑。“南中日昆明”,其意当指南中的“夷”人主要为昆明。
“汉嘉、越日雀”,则意味着汉嘉、越儲两郡境内的夷人主要为作都夷。
以上这些部落均被称作“夷种”。“种”者,在古代语义中即是我们今天所言的“族”。
所以,“夷种”显易见是当时一个明确的人群族系类别称谓。
“夷人大种日昆,小种 ”语,此语既然出现于《华阳国志·南中志》,显然主要
应是针对南中的夷人而言,其意为南中夷人中最大的部落是昆明,较小的夷人部落是要。
“要”在《华阳国志》和《三国志》中始见于记载、从相关记载看,“叟”主要分布于越緒
郡一带。《华阳国志·蜀志》记:“章武三年,越要大帅高定元称王雕。”《三国志·张
疑传》记:“初,越驚郡自丞相亮讨高定之后,莫衷数反。”1936年在云南昭通湾渔一古
墓中出土过一枚汉要退长印,印为铜质,广六分,为正方驼纽,印为篆书“汉要总长”四
字款文。也证明“要”是分布于越儘那一带。关于“夏”,一般认为与《史记·西南夷
列传》提到的“西夷”中的“徒”有关。《史记》正义、索隐及《汉书》颜师古注均喜
“徙音斯”。《史记》中也将“徙”称作“斯输”,如《史记·司马相如列传》记:“司马长
卿便略定西夷,、、再賺、斯榆之君皆请为内。”索隐曰:“案:今斯读如字,《益
部著旧传》谓之“斯”,《华阳国志》 都县有四部,斯要一也。”顾炎武《天下郡国利
病书·四川雅》云:“谁音斯,相姐难蜀文,略斯输,谓斯與樸输出。此斯,西南夷
之後,《玉篇》作。”《读史方舆纪要》卷七二“雅州”条记:“從废县在(雅 西 ,
汉县,属蜀郡。徙音斯,或日後輪,鸯也,亦曰输。……后汉改属蜀郡属国都尉。普日键
附县,属汉嘉郡。泰宁初,越緒斯曼攻取将任回,斯夏即徒之遗种是。”
| 不过,除上述“夷”类部落外,《华阳国志》的记载显然有所疏漏,这就是未将地处
“准生微外”的白狼、黎木、楼薄以及摩沙夷等包括在内,而这些部落人群在史籍的记载
均被明确地称作“夷”或“夷人”。
此外,需要注意的是,除上面所提到的汉山的再聽夷,汉嘉、越備的榨都夷,蜀和越
牆的都夷,南中的昆明以及“准牛微外”的白狼、槃木、楼薄等“夷”人部落外,《后
汉书·南蛮西南夷列传》、《华阳国志》、《三国志》中记载了不少东汉和魏晋时期才出现
的“夷”人部落名称。这些新见于记载的“夷”人部落,显然是随着东汉及魏晋时代汉人
对夷人部落及其分布地域的了解逐步加深,与夷人的接触日趋密切的背景下出现。不过,
这些新见于记载的夷人部落名称跳可能是过去所统称的再號夷、笔都夷、都夷、昆明、
白狼等这大的部落内部的一些支系或分支部落名称,也可能是同一种夷的不同称谓,当然
…..
Ema:imitmance:::chuaisasurfier FuryTFILE="isTyLin:mitsuitible="Timrs.unitEarliciarius-armanyurinLuire-TL-baruFirtTimercuismiLuLuviTurismutri『L-TFT-
L amilamuraLivebyeyaminairstinu。
小王」。四lumnisman":山。日田rTTE了「心中日二日JailamahaTamamanuaratinuini-ni-JanuaryEEiETeam」;「『Lazamamui,則可nFunEra心TERTHEF="
JinnnTra
…....……….…...
………………......….……....….....….....………..……………….…..……....……...…..……:
::…......:
:........…
尤中:登中国古代民族器,昆明:云南人民性被社,1984年版,第5效。



30 | 藏学学刊(第5辑)
.
level. Les -A 12-1_ase":{"lash": {Bell rel = "i eve-lar":"lus.... 1..... . . . . . .
也不排除因时代差异及部落迁徙而导致的对夷人部落称谓的变化。如摩沙夷,有人认为其
应为汉代白狼夷中的一支,这是完全可能的。“要夷”乃是汉代原分布于沈郡的“徒”
(义称“斯榆”)南迁之后形成的一个新的夷人支系。“淮牛夷”则是以地名来称呼的夷,
当指海牛县境内之夷,故很可能是原雀都夷中的一支。“青衣道夷”也是以地名来称呼的
夷,也成为管都夷中的一支。关于“蜀郡三襄种夷”,《后汉书·南蛮西南夷列传》记:
“蜀郡三襄种夷与徽外汗行并兵二千余人反叛,攻蚕陵城。”从其攻打攻蚕陵城同时又被
冠以“蜀郡”来看,该夷部的居住地应在蜀地和山一带,故其很可能是再跪夷(又称
“没山夷”中的一支。“姑复夷”是否以地名得名不清楚,《后汉书·南蛮西南夷列传》
记:“永平元年,姑复夷复叛,益州刺史发兵讨破之。”又说:“及王莽政乱……越姑复
夷人大牟亦皆叛。”看来姑复夷主要在越嵩一带,很可能与都夷或作都夷有关。“哀牢
夷”是否以所居之山得名不详。但《华阳国志·南中志》记其“教在溪谷,绝域荒外,
山地阻深,生人以来,未尝交通中国。南中昆明祖之。”哀牢夷与昆明关系密切,很可
能属于原昆明中的一个支系。“卷夷大牛种”、“郡徵外夷大羊等八种”等夷人部落,
《后汉书·南蛮西南夷列传》的记载看,应在南中一带,他们也很可能属昆明中的支系部
落。“微外行种”、“数外三种夷”则是指“海牛微外”地区的夷人部落,应与白狼夷等
夷部关系密切。
由上可见,两汉时代的“夷”是一个较为庞大的人群系统,夷人内部不仅种类繁多、
支系十分复杂,而且其分布地域十分辽阔,大体覆盖了位于当时蜀之西的今川西高原全部
及与川西高原相连接的云南西部及西北部的大片地区,甚至还包括今西藏东部澜沧江流域
的部分地区,而夷人活动和分布的这一地区,也正好是费孝通先生所说的“藏彝走廊”
地区。
“夷”是一个单独的人群族系类别,还可从史籍中有关“夷”的记载得到进一步证实。
《后汉书·南蛮西南夷列传》:“都夷者,武帝所开,以为都县,其人皆被发左衽,言
语多好鹭类居处略于汉山夷同。”这就是说,都夷在其居处方面与汶山夷基本相同。
《华阳国志·南中志》记:“夷人大种日星,小种日要,皆曲头、木耳、环铁、裹结,无
大侯王,如汶山、汉嘉夷也。夷中有樂點能言议屈服种人者,谓之耆老,便为主,论议好
譬喻,谓之夷经。”前面已谈到,“
夷人大种日昆、小种日要”一语,主要是针对南中地
这的夷人而言,意指南中夷人种类中大者为“昆明”,小者为“叟”。至于“油头、木耳、
环铁、裹结”等具体为何种形式之装束,尽管有各种解释,但目前尚不十分明了。 不过
以上记载中有两点值得注意:第一,《后汉书》在谈到作都夷时,称其“言语多好譬类”;
而《华阳国志》在记载南中夷人时也说其“论议好譬喻物”,可见“好譬喻物”可以说是
夷人的一个共同特点。第二,《华阳国志》在概述南中夷人之种类、风俗之后,却紧接着
称其“如汶山、汉嘉夷也”。而《后汉书》在叙述作都夷时,也称其“膨于汉山夷”。说
明在当时中原的文人史家眼中,夷人在总体文化面貌是相类似的。也就是说,被称作
“轰”的部落及人群本身具有明显的一致性。这可能也正是他们被统称为“夷”的原因。
. . . . . . . .
---2.................Jan.... anage-an...-.-.-... -_ --ara-stal. - 1.4.ashi... al. a-val... 1.
----...........eng.... : su:m.lence......-.--------
--
--
A.22
.
2
.
2.4
---
. ----------------
张增棋:中南民族考古》,显明;云南人民出版社,1971年版,第89页。
今衰率以哀牢瘦得名,还是寇轰以居哀率得名,目前已不可考。
增祺;中露西南民族考古,显明:为南人民出撤社,1991年版,第5~28演,
. ? -- -.-.-.Vang - Janue... a-le-=-=-lev..................mk



藏彝走廊地区的石棺葬及相关人群系统研究 / 31
以上两条记载之所以汶山夷(即再賺夷)和汉嘉夷(
斧都夷)作为比较之参照,可能乃
因这两个夷人部落距蜀郡(成都)最近,最为人们所知而已。
1. 事实上,夷人在族系面貌上的一致性,还可由石棺葬所呈现的文化面貌和内涵得到更
有力的证明。前面提到,今藏彝走廊地区即川西高原、滇西高原及藏东地区发现石棺葬的
区域,正好是汉代再雖夷、 都夷、昆明、白狼、繫木、楼薄等夷人部落分布和活动的这
域。因此,如果说夷人是同属一个大的族系之人群,那么,这一点也必然应在石棺葬的文
化面貌上得到相应的反映和体现。事实上,我们可以惊讶地发现,在目前绝大部分有关藏
彝走廊地区石棺葬墓地的发掘报告及相关研究论著中,有一个认识高度一致,即分布于藏
彝走廊地区各区域的石棺葬尽管存在着一些地区性差异,但该地区的石棺葬在总体上却存
在着突出的共性,应该被看做是一个大的文化系统。
李绍明先生在谈及康区南部的石棺葬时即指出:
若将康南石板墓与晓江上游石板墓进行比较,可以看出二者在墓具、葬式和
出土器物等方面,均有相似之处,应属同一文化系统。但是,二者并非完全一
致,而各具地方特色。
《四川雅江拉石棺葬清理简报》在谈到雅江啤拉的石棺葬时,也说:
从这次清理和调查情况来看,雅江地区的石棺葬形制与岷江上游的类似,出
土的陶罐器形也与之略同,它们应属同文化类型。
对于雅安宝兴县的石棺葬和土坑墓,《四川宝兴县的石棺葬发掘报告中也指出:
| 青衣江上游的土坑墓和大渡河岸汉源、石棉及云南永芝的土坑墓,都出土螺
旋柄三叉格铜剑;青衣江上游的石棺墓和岷江上游竞汶的石棺墓,都出土特征相
同的三叉柄短剑;瓦西沟石棺墓和云南永芝土坑墓出土同类型无格三叉纹短剑
和戈,和本地土坑墓出土相同的鋼小刀;老场桥头石棺墓和城关土坑墓都出铜
簧,和石棉土坑出土同类型铜管等等,不难看出,从四川岷江、青衣江、大渡河
至云南澜沧江,这种民族文化有其千丝万缕的联系,应属同一系统。
谢崇安先生在《略论西南地区早期平底双耳罐的源流及其族属问题》一文中也指出:
我们对西南地区早期较为典型的平底双耳罐的分布、类型、分期与演变作了
综合分析,它们都属于川、藏、滇边区地方少数民族的典型文化特征,与同时代
的中原文化、巴蜀文化、夜郎文化、滇文化有明显的不同。 此类早期双耳罐
的分布基本上都没有超西南的巴蜀文化、夜郎文化与滇文化的分布区,而是分布
李绍珊:賺南石板墓族環初探》,载恩想战线器 1981年第期。
宝兴县文化馆:團宝兴县特考棺墓》,载《考古》82年第4期。



32 / 藏学学刊(第5辑)
..:紧邻这些文化区的
器,它们的时代从夏商之
一直延续到表
罗玉的《川滇西部及藏东地区的石棺葬研究》一文,在对整个藏彝走廊地区的石棺
葬作了系统的考古学分期、分区和分型研究以后,也得出了如下结论:
这一地带(指用滇西部及藏东引者,现虽分属二省,古代在经济、
“文化上却联系基紧。上述四区文化面貌虽有差别,但联系是主要的。除石棺葬墓
制相同外,隨葬的陶、铜器也以共性为主。陶器中的小车底罐、关双耳罐、单耳:
罐,铜器中的曲柄剑、扁茎无格短柄剑、三叉格剑、小铜门、圆形牌饰皆是这一
带的典型器物。从考古学的文化定义看,可以说同属一个天的文化系统:
前面已经提到,今藏彝走廊地区西高原和云南西部发现石棺葬的区域,基本上为
汉代夷人的活动区域。很显然,藏彝走廊地区石棺葬在文化特征和内涵上所呈现出的明显
一致性,正好能够与“夷”这个庞大的人群系统所包含的族系整体性相对应。所以,藏彝
走廊地区石棺葬属于一个大的文化系统的事实,正好印证了它与汉代被史籍称作“夷”的
这一庞大人群系统是相对应的。这也可说明,藏彝走廊地区的石棺葬确为“夷”这一大的
人群类别所遗留。
谢崇安:略论衡地这早期平底双耳罐的源流及其族属问题,载《考古学报》20年第之期。
罗开玉;薄薄部及藏东石棺墓研究器,载银考药学报》9924期:...



西藏带柄鋼镜补论/ 3
吕红亮
(四川大学考古学系,成都,610064)
内容摘要:拉萨曲贡遗址石室墓中出土的铁柄铜镜曾引起广泛讨论,遵循既有研究提
出的思考路径,本文补充介绍了收藏于法国的面西藏带柄铜镜,并结合欧亚草原早期带
柄铜镜,从形制和镜背刻纹两方面对西藏带柄铜镜的来源做了补充讨论,认为西藏出土的
三面带柄铜镜,虽从大的系统来看,属于欧亚草原早期铁器时代游牧文化影响下的产物,
但其具体来源则较为复杂,是欧亚草原带柄镜中较为特别的类型,其源头可能并非自西藏
北部经新疆传入,而很可能源自中亚南部或印度北部一带经过西藏西部传入,且可能经过
了本土艺术家的改造。
关键词:黄遗址 带柄铜镜 西藏 欧亚草原...
北
*:;",
:
:
..
..
一、西藏带柄镜的发现与既存认识
1990年,西藏拉萨曲贡遗址发掘的一批墓葬中曾出土1件带柄铜镜(编号为M203 :
2)(图:1),引起多位学者注意,被认为是“迄今为止西藏高原首次通过考古发掘发现
之物。一些学者敏锐意识到这面镜与中国传统早期无柄铜镜系统相当不同,而与中亚、
甚至南亚的带柄铜镜相关。 1990年,德国考古学家容格(NG. Konge)等人在德国
《普通与比较考古研究杂志》上发表了这件铜镜的资料并做了讨论(图2)。 在这篇
论文的标题注释理,容格等还提及收藏于法国的另外一面出自西藏的带柄铜镜。
| 1994年,法国著名藏学家安·察耶特(Anne Chayer)出版了《西藏考古与艺术》
书,其中公布了1件现收藏于法国据云出自西藏雅鲁藏布江流域带柄铜镜的照(图一:
3)。笔者推测,这面镜应该就是容格文章中提到的出自西藏南部收藏于法国私人收藏家
之手的“另一面类似的铜镜”。这面铜镜在造型上与前述二镜大同小异,尤其是其镜面与
中寶社会科学院考古研究所西藏:莫拉萨曲资》,北京:中国大百科全书慕版社,1999年版,第238 页,
145、整版4.更清晰的彩版参见:藏自治博物馆:鉴藏》,北京:朝华出版社,20年版。
麗錄:西藏藏鑽石室墓出土的带柄鋼镜及其權关题初探》,载《考古 1994年第7期;赵慧民:西藏
出资出土的铁柄铜镜的相关问题:裁考古;1994年第7期;靈籤:再论西藏猎納編織的有关问题》,载《考古
1957年第1期;黨巍:从新进塔古材料论我國西南的带柄鋼鏡问题》,
载
文物2012年第2期。
© N. G. Ronge. V. Ronge, H. G. Hüttel, Ein eisenzeitlicher Spiegel aus Tibet. Beiträge zur Allgemeinen und
Vergeteactivident Archaodeggie 3… 13,1991),pp. 225242. 此文的中譯本:N • G·容格、V• 容格、HG·希特尔:
《西藏造老的铁器的代铜镜》,欣民译,《西藏考古第一辑,成都,四川大学出版社,1994年藏,第189~199 页
© Anne Chayet, Art et Archeologie du Tibet, Paris; Picard, 1994, p. 59, Fig. 33,



134 / 藏学学刊(第5辑)
图一 西藏及周边地区的带柄铜镜
1. 拉萨曲贡 M203:2 2. 德国私人收藏 3. 法国私人收藏 4. 阿富汗西伯尔汗墓葬
5. 西伯利亚 Bystrovka 墓葬 6. 阿尔泰 Rogpzikha 墓葬 7. 阿尔泰 Lokot 墓葬
8. 南乌拉尔的 Mechetsai遗址
柄部的链接基座几乎与曲贡出土者雷同,镜背纹饰构图则与德国国所藏者相似,柄部亦为
铁质。
综合目前资料,可以有把握的说,在西藏拉萨河谷一带至少曾经出土3面彼此类似的
带柄铜镜。而据容格等人的口述调查,西藏一些佛教寺院也收藏了这类遗物。就目前的资
料而言,似乎这类带柄镜主要流行于藏南河谷。但霍巍先生曾指出,在札达东嘎2号窟的
天井绘曼陀罗中绘有2副手持带柄镜的人物形象,表明“西藏西部也曾流行过带柄镜,



*.""
""::"."..
西藏带柄铜镜补染
…
…
.…..
:
.:.:
.:.
:.":"":":"
c:::
"""""""
""::":
"",
""""
"""
"::
"".
….
..
.*.":
而且流行的时间还相当长,至少延续到吐蕃王朝以后”。有关此点,还可补充另外两条
资料。
1909年,弗兰克在印藏边界调查期间,曾于拉达克列城附近发现一处墓葬。弗兰克
提到墓葬出土物中有1件带柄铜镜的残片,并且认为当时的拉达克仍然可以见到此类器
物。该书图版 Palte. XXIXa中处于正上方的一件器物很可能为带柄铜镜,但由于照片
过于模糊,较难确认。不幸的是,目前这批器物已经失散。
另外,近年德国考古学家在尼泊尔的穆斯塘地区琼嘎(Khyinga)遗址曾发现鋼
镜,不过年代较晚,属于公元8世纪至9世纪的遗物。有学者认为,这面铜镜在形制上
和西藏腹心地带发现者非常相似,如边缘都带有凸棱,且都以织物包裹,所以不排除其为
早期铜镜晚期利用的可能性。以上材料都显示出,带柄铜镜可能在西藏西部及其周边地
区流行过。
有关拉萨曲贡带柄铜镜的讨论集中在于两个方面:年代和来源。多位学者已经做了非
常充分的阐发,一般将其年代定在战国至汉之际,在目前没有可靠测年证据之前,考虑到
铜镜的传世特征,这一稍显模糊的年代目前尚无法进一步精确,基本可信。至于艺术风格
的来源影响问题,则较为分歧。如赵惠民先生倾向与南亚北部的带柄镜之间的关系,德国
学者Fitte,则尝试构造出这面铜镜在形式上与汉镜、纹饰上与滇或东山乃至所谓“黑海
艺术”的关联,霍巍先生则提出了一个从中更新疆至西藏西部然后东渐入横断山区的带柄
铜镜的传播路线。
笔者以为,虽然西藏的带柄镜镜面与汉式鏡构造有着某些相似性,但沿、中突并非
是汉式镜的独有特征。汉式镜虽在战国时代已向外部输出,如在塔加尔文化晚期(公元前
4世纪),已经见于南西伯利亚地区,稍后更常见于奴文化墓葬中。但这些输出汉镜
中,都基本以其完成形态,少见以毛胚或者改制后的形态出现。更何况,在吐蕃以前的考
古材料中,有关汉文化与西藏腹心地带物质文化上的交融并不明显,所以Hattel 提出的
与汉镜的关联值得怀疑。赵惠民曾提出曲贡的带柄镜可能受到印度北部同类产品的影响,
**.**...
…
…"
:"",
"..
…
.
.....::
..
.
.
.
.……:
:
.
...… *
**.**.*.**.
..…....
...:
:...
......………..::
….. -
:
:::: {":":"
k":"","iss.
靈籤:《
再论西藏带裤铜镜的有关阿嬤》,载墓考古》 1997年第11期
A. H. Francke, Antiquities of Indian Tibet, Calcutta: Superintendent Government Printing, India. 1914,
":"4
©
p. 73.
":""....'''...":""""
"""
":":
"
© H. G. Hüttel, Archäologische Siedlungsforschung im Hohen Himalaja: Die Ausgrabungen der KAVA im
Muktinath-Tal/Nepal 1991-1992, Beiträge zur Allgemeinen und Vergleichenden Archäologie 14. 1994. pp. 47.-- 147.
C. G. Seeber, Reflections on the Existence of Castles and Obersevzation Towers in the area under investigation,
the South Mustang, Ancient Nepal, No. 136. 1994, pp. 80-87.
© E. Loubo“ Lesnitchenko, Imported Mirrors in the Minusinsk Basin, Artibus Asiae, Vol. 35: 1/2, 1973,
ps. 2 一任主,又可参见:李学勤:论西伯利亚出土的两面镜,纪念顾颉刚学术论文集(上),就都;贺书社,
1990年版;李学勤;续论中国铜镜的传機》,让较考古学随笔,香港:中华书籍,1996年版,第94~63。
1. V. Filippova, Chinese Bronze Mirrors in Hunnu Culture, Archaeology. Ethnology and Anthropology of Eurasia ,
Ysl. 3:3,200, pp. 100-107.
","
w":"
:
":""""
"
"
","i.'.
| jiujiuliuliu | nuliuuuuuuuuuuufiiiiiiihihujiF
i
th…
……
…
”
社
:IPHP
B
,
站
:
::



36 蘋学学刊(第5辑)
但其所举几例印度出土的带柄镜的形制,仍然属于中亚早期素面带柄镜的系统,在镜体
形制上与西藏的带柄铜镜仍存在不少差异。
综上所述,霍巍先生提出的观点最为可靠。本文即是遵循这一基本思考路径,对若干
问题再做补充讨论。
二、欧亚草原及中国西部的早期带柄镜,
世界范围内的镜可粗略分为两大系统:一是圖板状具组的“汉式镜”系统,镜背中
心多有用以穿线的鼻组图:一是带柄镜系统,镜体和镜柄或合铸或柄部插套其中,两者的
使用把持方式可能有所不同。中国至唐宋以后带柄镜才取代了具镜,誠如既存研究
指出的那样,西藏的这:面带柄镜显然与中国早期的具组镜传统相去甚远,而与西方(希
腊、印度、中亚)的带柄镜传统关系密切。可见,对于上述西藏带柄铜镜的认识,必须置
于欧亚(特别是中亚)大陆的早期考古背景下讨论。
| 带柄镜早在公元前第三纪已见于西亚,在欧亚草原最早见于在苏联中亚地区的青铜
时代考古学文化中,如外阿姆河流域的阿尔定特佩(R. 2300~ XC. 2000)文化、萨帕
利文化(BC, 15000~BC. 1000)、巴克特利亚的贝西肯特文化(BEC. 13000 ~ BC. 110)、
© S. Srinivasa and I. Glover, the Archaeometallurgical Implications of new Findings of Traditional Crafts of making
High Tin Delta Bronze Mirrors and Beta Bronze Vessels in Kerala State of South India. Material Issues in Art and
Archaeology, Vol. V Materials Research Society Symposium Proceedings Vol. 462: C.C. Lamberg - Karlovsky,
Archeology and Metallurgical Technology in Prehistoric Afghanistan, India, and Pakistan, American Anthropologist,
Tal. 69:2,1967,pp. …162,有关印度早期铜镜的考古发现概述可参见:A. Ginoshed 3,An Enewtapedia of
Indian Archaeology, Leiden: Briil Academic Publishers, 1990, pp. 347 348.
这类镜中值得注意的是辽宁朝阳二台营子墓地出土的双组或多组镜。朱费:辽宁翰附二台营予铜經
銷慕》,载《考古学报》1988年第期。相关讨论参观: or-Years King, Bronze Mariors fron Sainera Tai Ying-T21,
1.tainia:Arties Asiae, Vol. 26, No.3,{1963), Pro. 207-21年,该文认为这类镜目前只发现于中国东北南部、朝鲜
半岛該及本遊部,在整个欧亚草魔都不见,十二合营子代表了一种“多組镜文化”的起源地。我獨学者也注意
此镜在东北亚地区的流布。参见為恩:北方草原考古学文化研究…………青铜时代至早期铁器时代》,北京:科学出版
社,2007年版,第243 頁。
A Judith Lerner. Horizontal-Handled Mirrors: East and West, Metropolitan Museum Journal, Vol. 31,
(1996),pp.11……4),该文还介绍了第种铜镜“平柄镜(Honzonia-Handiet Mixtory”,指镜背的桥纽达到了镜沿,这
类镜起源于罗马,流行年代在公T1世纪至9世纪后传东至伊朗、中亚等地,其东润分布甚至到了越南的奥高(e-
Ces)遗址。今后中强境内是否有此类镜的分行,鹽镇得注意。另外,有关古代铜镜的讨论理參見 SouT:Notes
the History of Art, No. 2/3 (1985) ENE , gu Juliano, "Possible Origins of the Chinese Mirror," pp. 36-45, 1
中鋼鏡教起源乃是南西利亚影响结果。
郑德坤先生受聘考古研究………书中曾经将……例題講出土的带树锁定为东汉,实际上这面带柄镜并不具有單
期带柄镜等特征,預設然是在唐宋以后,参观Cheng Te…£ 11: Archaeolosical Studies Secter,Carnbridge,
1957,p. 3,9,62.2.
| A·H·丹尼、V-A·乌松:中亚文明史第1卷,北京:中醫对外翻译出版公司,2006年級,第72
13页。
© E. E. Kuzmina, Historical Perspectives on the Andronovo and Metal Use in Eastern Asia. Metallurgy in
Ancient Easter Eurasia from the Urals to the Yellow River (Edited by K. M. Linduff), Lewiston; the Edwin Meilen
Press, 2004, pp. 37.84; E. E. Kuzmina, the Prehistory of the Silk Road, Philadelphia: University of Pennsylvania
Press:808,pp.13一165,



西藏带柄铜镜补论/ 37
费尔干纳盆地的楚斯特文化(C. 1500~BC. 1000)。但在欧亚草原地带东部青铜时代文
化中(如齐家、四、天山北路、塞伊玛一图宾诺文化、南西伯利亚的奥库列夫文化等)
都未见带柄铜镜,即便稍后南西伯利亚地区青铜时代晚期的安德罗诺沃文化(BC. 1700~
BEC. 1400)、卡拉苏克文化(BC. 1400~BC. 1000)的铜镜也是以圆板具纽镜为主,不见带
柄镜。整体而言,带柄镜在欧亚草原大量登场是在早期铁器时代,即所谓“斯基泰时期
(C. 700~C. 200)”,乌拉尔山一带的游牧民接受了中亚南部农业部落的带柄镜传统。
如黑海北岸的斯基泰文化、南乌拉尔北高加索地区的萨马尔泰文化、威海沿岸的萨基
(Saka)文化、图瓦地区的乌尤克文化、阿尔泰地区的巴泽雷克文化、蒙古西部的乌兰国
文化、蒙古和外贝加尔的石板墓文化、明尼斯可盆地的塔加尔文化(BC. 900~BC. 100)
中,带柄镜在墓葬中比比皆是,同时尚有较多圆板具钮镜。总体而言,带柄镜植根于中
亚一带的青铜时代文化,青铜时代晚期至早期铁器时代广泛流行于欧亚草原东西部。
参考中亚地区带柄铜镜的分类,如果以柄部特点作为带柄镜的分类基点,则中国境
内的带柄镜可分为四种类型:纽柄、长柄、动物造型镜柄、复合型镜柄。需要说明的是,
此处关于带柄镜的分类主要参照既存研究所建体系,并略有调整。列举材料除既存研究已
涉及者,尚补充了部分新考古材料。
第一类,纽柄镜。
这类镜总体上可归属带柄镜。其特点是镜柄和镜身多为一次性合铸,但其柄部多不明
显,有时十分短小,有时仅在镜缘伸出一小凸(Tang),凸出部位多见穿孔或者鼻纽。
0 Jianjun Mei & Colin Shell, The Iron Age Cultures in Xinjiang and Their Steppe Connections, Ancient
Interaction: East and West Eurasia (Edited by K. Boyle, C. Renſtew and M. Levine), Cambridge: McDonald Institute
for Archaeological Research, 2002. pp. 213-234.
有关中国镜起源的争论,参见:宋新潮;中国早期铜镜及其相关问题》,载《考古学报学年第2
期;两学堂:豪新疆地区早期铜镜及相关问题》,载《新疆文物1993年第1期;刘学堂;《新疆早期铜镜起源研究
一中国早期铜镜源于西域说》,载《新疆文物》1998年第3期,后收入中国社会科学院边疆考古研究中心编:新職
石器时代与青铜时代》,北京:文物版社,2008年撤,第218~242 页:梅建军;《关于新疆出土早期铜镜研究的
个问题》;吐魯蕃学研究:第二屆吐魯番学国际学术研讨会论文集》,海:上海辞将出版社,20136 年版,第246
251页: 曼、孔祥星;钱中國早期铜镜的区系及源流,裁箱自主编:苏炳琦与当代中国考古学,北京:科学出
版社,2001年版,第569584夷。
logy of the Scythian Antiquities of Eurasia Based on New Archaeological and C14
Data, Radicturbon, Vol. 43:28,2001,pp. 1085……1107,
© E. E. Kuzmina, the Prehistory of the Silk Road, Philadephia: University of Pennsylvania Press, 2008, pp. 103
105.
5 ). Davis --Kimball, V. A. Bashilov, L. T. Yablonsky. Nomads of the Eurasian Steppes in the Early Iron
Age, Zinat Pres, eriseley,1995.…书中各章
© V. D. Kubrave, Ancient Altaian Mirrors, Archaeology Ethnology and Anthropology of Eurasia, Vol. 3: 11,
2002, 63-77,弗拉基米尔·库巴列夫:《亚洲游牧民族使用的铜镜是宗教考古学的原始资料,金玲译,载 新
疆文物》2015年第1期。
此类镜在地中海东岸的寶網时代遗址中也颇为常見,哈佛大学对米特博物馆(The Sternitic Muserin) 的“Ancient
Cyprus: The Cesnola Collection" (http: //www. fas. harvard edu/~semític/hsm/FSCypBronzeAge htm).
La Face”。 在日本。1982 894号, sal 。目只可以有 18日 3日 4.4 kan a 是目前中国月12日利為目的,是Yamage_ _page 2
in remiss=origh andresses as ling as dayBay 5.4%。自产自: 48.gl/AKER的《BEAP



38 / 藏学学刊(第5辑)
张文立先生曾对此类镜有过专门研究,并建议称之为“纽柄镜”。此类镜在霍巍先生
1997年的分类中称为B型镜。据张文立先生的梳理,这类镜在中国北方地区春秋战国墓
葬中颇为常见,如辽宁凌源五道河子(M11:4)图、内蒙古凉城淳县窑子墓地(M22:6
1)、内蒙古准格尔旗玉龙太匈奴墓、甘肃临泽县濠洼村北山、河北平山三波、和静
察鸟呼沟口二号墓地(M6)、新源巩乃斯羊种场(M5)、新疆乌鲁木齐板房沟等。另
外,对于此类镜的研究而言,可能最为重要的是甘青河西走廊地区近年披露的考古材料
中,也有此类柄镜的资料,如甘肃永昌县西岗、柴湾两处沙井文化时期的墓地曾出土
约10件。此类镜在欧亚草原早期铁器时代亦有不少发现,前揭张文立先生已列举了乌
兰固木、瓦、外贝加尔、米奴辛斯科等地的同类器物,此不赘述。
第二类,长柄镜。
霍巍先生 1997年分类中的A型镜,其特点是镜面与柄部次合铸,柄部一般为长条
片状,其末端有时带穿孔。此类镜在新疆地区出土最多,如轮台群巴克一号墓地(M34)、
二号墓地(MM)、吐魯番艾丁湖、鄱善苏贝希姆、哈密五堡墓地、拜城县拜勒其尔墓
张文立先生試河北平山出土的一件铜镜为引子,提出了一类等带柄镜关系密切教“北方系钳柄镜”。张文对
钱被镜的定义是:“一次性成器,镜体小,镜圆形,缘外通常有一銳突或短柄,且多变化,镜背多素面,間或带有
纹饰者。”但其在具体标本的归类上,标准不一,该文所列举的带柄镜中的A型中競有不少例子和其雞柄镜难以区
分。参處张文立;复平直没进全铜镜知识——兼谈北方系柄镜》,载《边疆考古研究 第1辑,北京:科学出版
社,2002年版,第3~61页。
© 辽宁省文物考活研究所;辽宁凌源五道河子战墓发掘简报》,载《文物》1989年第2期。
内蒙古文物考古研究所;凉城淳县露子墓地》,载德考古学报》1989年第1期。
内蒙古博物箱等:《内蒙古准格尔旗玉龙太的匈奴墓,载《考古器1877年第2期。
施愛报:临泽县據洋村北山出土的毒辆饰件》,载晚有文搜99年第2期,转自张文堂:平鎮 没
出土铜镜初识……………兼谈北方系核镜》,载《边疆考古研究》第1辑;北京:科学出版社,2002年版,第33~61页。
| 河北省文物研究所;河北平山三汲古城调查与墓葬发掘》,载《考古学集刊》(五),幫京:中国社会科学出
题社,987年版,第7~
13演。
中国社会科学院考古所等;新疆和静察署海口二号墓地发掘简报》,载《考古》1996年第期。
新疆文物考古研究所;《新疆巩乃斯羊种场石棺墓望,载 考古与文物主985年第2期。
乌鲁木齐文寶班:乌鲁木齐板房沟新发现的两批铜器》,载新疆文物》1990年第4期。
雙封肃省文物考古研究所;草永為西柴灣岗沙井文化墓葬发掘报告》,兰州:甘肃人民出版社,2001年藏。
其中西墩墓地出土带柄镜5件(M79,9, M54:6,M19:5,M22线:6,采01、采2)。柴灣出土四件(M23、
M27、MSG、M7S)。这类带树镜的共同特征都是镜面圆形,边缘无棱,镜柄很短,上有穿孔或者鈕,鏡柄镜商同此
铸成,镜背素,形調踏遍较小,鏡面意径在4厘米~8厘米左右。上述沙井文化中的铜镜出土時多有纤维痕迹或有
附着有毛皮,推測應葬时多環于镜袋中,讓土位置多在墓主人腰部以下位置,这与新疆以及歐蕾草原地区古代墓葬中
土的铜镜的情形相似。
會中国社会科学院考古所新疆队等;新疆轮台县雞巴克墓葬第一、二次发掘简报》,载 考古,1991年第8
期。
新疆自治区博物馆等;址魯番艾丁湖墓葬》,载 考古,1982年第2期。
新疆文物考古研究所等:《都善基苏我希墓群三号墓地》,载《新疆文物》1995年第2期。
新疆文物考古研究所;新疆文物考古工作的新发展(1979-1989),载《文物考古工作十年》,北京;文物
出版社,1987年版,第343351 页,



西藏带柄铜镜论 | 39
地、新源县铁木里克墓地(M6)、尼勒克县别特巴斯陶墓群、克里雅河流域的于圆圆
沙古城墓地、塔城额敏县铁厂沟墓地、乌鲁木齐阿拉沟墓地、特克斯县检甫其海。
目前年代较早的为哈密五堡墓地出土者,年代大致可定在公元前第二千纪后期的青铜时代
晚期。一些学者推断新疆带柄镜的出现可能与费尔干纳的楚斯特文化有关,因为轮台群
巴克出土的两件带柄镜与达理维尔(Dalverzin)遗址出土的带柄镜的砂岩铸模的形制非常
接近,带柄镜可能系新疆东部传入新疆南部地区。至于此型镜的下限,当为西汉。在汉
代的纪年范围之内,在新疆地区的带柄镜已经较少见到,汉式镜已经在墓葬出土物中占据
主流。
第三类,动物造型镜柄。
此类镜的镜柄为动物造型,有时为动物的完全形象,有时仅为写意性的鸟兽头部,图
像抽象化程度很高。这类镜在中国境内发现并不算多,依据笔者搜集的资料目前仅见于以
下考古遗址:内蒙古呼魯斯泰、新疆博物馆收藏1件塑、新疆特克斯县恰普其海水库叶
什克里克。另外,郑绍宗在列举长城地带的牌饰时曾发表旧绥远曾出土3件带柄牌饰,
也应该为此类动物纹柄镜。在鄂尔多斯,乌恩最近公布了1件桃红巴拉文化的带柄镜,
镜柄为骆驼造型,较为罕见。上述铜镜在欧亚草原地区的早期铁器时代都是常见类型,
2007年7月新疆文物考古研究所考古陈明室所见。
© 新疆文物考古研究所,新職薪骤然水里克古墓群》,载《文物》1988年第8期。此墓出土带柄铜镜2特,经
过科学检灣,参见:梅建军、爭惺良光、覆本淳子、海滨秀:《新疆伊犁地区本土的…… 海带柄铜镜的科学分析》,载
吐魯番学究 2003年第1期。
学堂、呼提、阿里浦:《新疆尼勒克县别特巴斯墓群全面发掘获重要成渠等,载《费城研究会2004年第
1期。
新疆文物考古研究所、法国科学院研究中心35所、事法克里雅河考与认:新疆克里雅河流域考点调查
述,载《考古》 1998年第12期。
刘学堂,托呼提:新疆额敏河流域发现早期游牧民族的墓葬》,载《西域研究,2002年第3期。
2007年7月新疆文物考法所陈列室所見。
新疆文物考古研究所、西北大学文博学院考古学系:特克斯县检前其海各区IV 号墓地发掘简报》,载最新
疆文物》 2005年第4期。凌驾、梅建军、吕恩國:《新疆伊犁地区出土 史前铜器的科学分析》,载寫然科学史研究》
第27卷3期,2008年。
参见:梅建军、西国瑞、常喜怒;《新疆东部地区土早期铜器的初步分析和研究》,载《舞域研究,2002年
第2期。笔者曾于2007年8月在新疆考古研究所陈列室现实物。
@ Jianjun Mei & Colin Shell, The Iron Age Cultures in Xinjiang and 'Their Steppe Connections, Ancient
Interaction: East and West Eurasia (Edited by K. Boyle, C. Renírew and M. Levine), Cambridge: McDonald Institute
for Archaeological Research, 2002. pp. 213-234.
另可参考;刘宁;在北方式动物纹镜》,载 北方文物2006年第3期。
塔拉、梁京明:《呼魯斯泰匈奴墓》,载《文物》1980年第7期。原报告定为牌,这件铜牌飾据报道背箱有
辑,存疑。
新博:丝路文化的积淀;新疆博物馆馆藏文物精选》,载鉴赏家》 1998年第8期。
| 新疆文物考古研究所:《特克斯县叶针克里克墓地发掘报告》,载《新疆文物2005年第5期。
此3件归绥远……带出土,参见郑绍家;《黔论中国北部长城地带发现的动物纹湾續飾牌,文物春秋 1993
年第4期,图形, 7、 8。
乌恩;北方草原考古学文化研究一青铜时代室早期铁器时代》,北京:科学出版社,2007年题,版:機
红巴拉文化器物。
i
l
:s
e t.net
.
net
.
h"
:
""}}"
slug"
:
"https:
;
"
:::
:
:
:
:



40 / 藏学学刊(第5辑)
尤其是在阿尔泰地区的塔加尔文化中国。这种镜辆的动物造型设计被认为是一种典型的斯
基泰一西伯利亚艺术风格,有时会在镜背有刻画或铸造的装饰纹饰,多以斯基泰西伯利
亚动物纹为主。考虑到阿尔泰地区野兽纹带柄铜镜的流行年代中,把这类铜镜在中国流
行的年代定在公元前7一公元前2世纪应该较为恰当。
第四类,复合型镜柄。
镜体与镜柄分铸或者合铸,镜辆普遍较短,多呈管状,且末端多有对穿,用以系挂,
最显著的特征是镜柄与镜体结合部位常有一个类似杏仁状的铆钉结合位,有时镜柄为变形
的动物造型。这类镜与上述第三类带柄镜有类似之处,但镜体与柄部连接方法差异较大。
霍巍先生已指出这类镜多见于中国西南山地的春秋战国时代遗址中,如云南德钦县永
芝、云南祥云县检村、云南宁蒗县大兴會、四川茂汶别立勒石村、四川荣经县烈太。
2005年公布简报的云南昌宁岭岗墓地也出土4件,再次确认了川滇西部高原是这类带
柄镜的集中分布区,霍巍先生著文讨论过的日本东京国立博物馆购藏的两件圆板型短柄镜
基本上可确认出于这一地区。此外,最近出版的盐源青铜器报告书中也公布了一件此类
带柄铜镜。 上述此型铜镜多出土于土坑墓或石棺葬中,年代大致可定在东周。
上述三类带柄铜镜中的第一、二、三类,都是欧亚草原青铜时代以至早期铁器时代常
见的类型,其在中国的出现显然是受到了欧亚草原铜镜传统的直接影响。而第四类铜镜则
显得较为特别,可能属于受到上述欧亚草原传统影响下,中国西南早期铁器时代畜牧部落
的地方性创造。值得注意的是,上述几类铜镜在使用方法上亦可能存在差别,如第一类镜
仅带凸部而有穿孔者,可能是穿绳系挂而不需接续柄部;第二类铜镜的中长柄则可能不需
要接续柄部,直接使用,而稍短者则需要接续柄部;至于第一、四类铜镜,从其形制考
虑,则不需接柄而直接使用。
0 V. D. Kubrave. Ancient Altaian Mirrors, Archaeology Ethnology and Anthropology of Eurasia, Vol. 3: 11.
2002,012.63-77,其中 Fig.5、Fig.6、Fig8罚举的诸多此类镜。
V.D. Kubrave. Ancient Altaian Mirrors. Archaeology Ethnology and Anthropology of Eurasia, Vol. 3: 11.
202.pp. 6377,
:本文是在宽泛意义上使用这一术语的,并未涉及歇翼草原各区域动物纹饰的地方性差别。有关这一概念的过
论参见;都会秋、杨建华;早期斯基泰文化及效亚草原的动物纹起源题的探讨……… 从〈斯基泰伊朗动物纹将
發起源》一文谈起》,载《西鐵研究》2006年第子舞;以及 1. T. Yahitorsky, “Scythian Triat and “Scythiar賽orld”,
Kurgans, Ritual Sites, and Settlements Eurasian Bronze and Iron Age (Edited by J. Davis -Kimball, E.M. Murphy.
L. Koryakova and L. T. Yablonksy), BAR, 2000, pp. 1-8.
乌恩;鐵亚大陆草原游牧文化的几点思考》,载德考古学报》2002年第4期。
霍巍:从新出考古材料论我璃西南的带柄鋼鏡问题》,载《四川文物》002年第2期。
云南省博物馆文物工作,建宏德教永芝发现的古墓葬,载 考古75年第4期。
大理州文物管理辦、祥云县文化馆:云南祥云村在墓》,载《考古 1983年第5期。
| 云南省物绰文工队:云南宁蔑县大兴古墓葬,载《考古》1983年第3期。
@ 茂汉羌族自治县文化馆:四川茂汉别立、勒石村的在辑墓》,《文物资料丛刊》第4辑。
李晓鸥、刘继铭: 蒙经烈太战土坑墓清理简报器,载學考古》1984年第7期。
公衛省文物考古研究所:云南昌宁聆赏舞时代墓地,载条文物2005年第8期。
霍巍:从藏北考古材料论我国西南的带柄铜镜露,载图片文物。2002年第2期。
發 凉山彝族自治州博物馆、成都文物考古研究所:靠老龙头墓地盐源青铜器》,建京:文物出版社,2009,第
Q页,版三個:2



西藏带柄铜镜补论
41
三、讨论
比较上述类型,就形制而言,西藏出土的带柄铜镜在中国境内的同类材料中显得相当
独特。除了带柄这一共同特点之外,其在柄部设计、镜面形制等方面与其他地区的带柄镜
区别较大。如三面铜镜镜背微凹,镜面略微突起,镜缘有明显的凸棱,镜背中心有一尖
突,镜缘有特别设计的基座连接镜柄。从上述特点检讨,西藏的带柄镜与欧亚草原的带柄
镜的柄部做法完全不同,也与新疆西北与新疆地区的带柄镜关联性较差,与青藏高原东部
山地的带柄也仅有微弱相似之处。而从曲贡遗址以及青藏高原青铜时代早期铁器时代积累
的考古材料来看,我们基本可以排除这3面铜镜属于西藏本地制作的可能性。
从形态上考虑,类似的边缘突起、中央有圆锥的铜镜在中亚地区的早期铁器时代的考
古遗址中也曾经出土过。1978年,苏联考古学家萨里阿尼迪(V. 1. Sarianidi)在阿富汗
首都喀布尔西北的西伯尔汗发掘了1处贵霜早期墓葬,年代在公元前后。 6座墓葬出土
了21000件黄金制品,其中发现6面铜镜,3面为汉镜,3面为带柄镜(M3、M5、M6)。
其中1件带柄镜镜背边缘突起呈圆棱状,中央有突起呈圆锥,镜面直径14.5厘米(图一:
4)。另据介绍,在阿富汗北部Kundllz 一带曾出土的1件带柄青铜镜,镜柄和镜面合铸
造,镜柄很短,可能需要插入象牙、木质的延长镜柄使用,镜背边缘有一道突起,且中
心部位有圆突,镜面直径在14.6厘米。在阿尔泰地区的巴泽雷克(Pazyzyk)墓葬中曾出
土一批铜镜,但多数有关铜镜的介绍和讨论都集中于六号墓中出土的汉字纹镜。实际
上,在这面铜镜之外,还有一些带铜镜。苏联考古学家鲁金科曾经介绍过2号墓中出土
两件带柄镜。1件为铜质,柄部包裹兽皮并置于1个皮质的镜袋中,属于中亚地区较为
常见的短柄铜镜,背面素面无纹。另外1件镜面为银质,出土时置于一件皮袋中。这面镜
的镜面直径为15厘米,镜面为两层以铆钉结合而成,铆钉都置于镜面外缘,镜面光滑,
中心有圆突,其外侧有棱,镜面最外侧亦有1道凸棱。最重要的是镜背有纹饰,在鏡
背的两道棱之间,有12道线刻重圈,重濁之间以阴刻折线纹填充,X光分析显示原配
镜柄与镜身乃为一次性合铸,插入八棱形的牛角管中。尽管在发掘者鲁金科看来这面镜
镜相当独特,很难找到同类。但这面带柄镜显然并非阿尔泰地区早期铁器时代的本地传
统,而与中亚一带的带柄镜有着密切关系。上述几面铜镜年代都大致可断在公元1世纪前
后,其镜柄形制与欧亚草原地带青铜和早期铁器时代广泛流行的铜镜有着较大差异,虽然
目前尚未见找到柄部与西藏铜镜完全类似的例子,但笔者认为这种镜身和镜柄分离而不是
© V. 1. Sarianidi, the Golden Hoard of Baciria , From the Tillya tepe Excavations in Northern Afghanistan,
New York: Harry N. Abrams, 1985; F. Hiebert and P. Carbon (eds.), Afghanistan: Hidden Treasures from the
National Museum Kabul (2008). , National Geographic, Washington. D.C., pp. 219.292.
| 2 V. L. Sangridi:《黃金遗宝,加藤并译,东京:波书店,1988年版,图驗,第64页:版 63,第164
宽;刻版 74,第178页。本文所使用铜镜照片来自http:/www.hp.iteria/instag archive licd/mirror32.jpg
< K. Fischer. Preliminary Notes on Some Ancient Remains at Qunduz, Afghanistan, vol. XVII, pp. 12-26. #
319 W. Trousdale, A Chinese Handle - Bearing Mirror from Northern Afghanistan, Artilus Asiae, Vol. 24, No. 1,
1961, pp. 11-19,
S. I. Rudenko, Frozen tombs of Siberia : The Pazyryk Burials of Iron Age Horsemen (Translated by
M. W. Thompson). Berkeley and Los Angeles, University of California Press, 1970, pp. 114-115, Plate. 70.



42 i 藏学学科(第5辑)
合铸的传统,很可能受到中亚南部一带的影响。当然,此点尚需更进一步的梳理对比。
再从镜背纹饰面论,西藏出土的3面带柄镜即使在整个欧亚大陆青铜时代至铁器时代
考古中,都显得相当独特,很难找到与之类似者。3面铜镜的镜背纹饰虽然各不雷同,但
构图模式以及装饰要素則具有共性,如3面铜镜背面装饰纹样的构图程式上为一种从中心
向边缘层层扩展的重圈纹装饰风格,镜背纹饰分为个部分;内圈(中心纹样)、外圈
(装饰辅助纹样、勾连S纹、折线纹)、中圈(辅助纹样)。在镜中心与镜沿之间的重圈内
有首尾銜接的勾连S纹是3面铜镜背面装饰中共见的要素,尤其是拉萨曲贡和法国私人
收藏家手中的铜镜,其镜缘的最外圈亦为一条凸棱,棱内的圈状装饰纹带都装饰以大勾
连S纹,基本雷同。
在欧亚草原青铜至铁器时代考古中,铜镜装饰线刻或者浮雕图像的例子并不鲜见。
铜镜镜背及镜柄上刻画的动物形象,或为单体的猫科动物,或鹿、山羊、公羊、骆驼、马
等草食动物,或抽象的鸟类形象。总体上,装饰纹样主要流行的斯基泰西伯利亚动物
纹为特征。镜背刻纹者多见于库巴若夫所划分的I型和II型镜,极少见于边沿有突唇、中
央有把组的铜镜,而是更多见于“勋章型”的带短柄镜。但西藏境内发现的3面铜镜上的
刻纹主题,与欧亚草原镜背刻画纹铜镜中表现动物撕咬的“叙事性”场景型场面不同,而
是一种几何符号化的向心构图,“容易在视觉上造成虚幻效果。
与西藏的带柄镜镜背刻纹相似的例子,可以举出欧亚草原考古发现的几件在考古学家
看来“十分独特”的带柄铜镜。这类带柄镜无论从形制还是镜背纹饰设计上都与欧亚草原
常见的带柄镜差异较大,但发现数量不多。如库巴若夫曾讨论过1件从阿尔泰边疆省的新
西伯利亚(Novosibirsk)鄂毕河盆地 Bystrovka 遗址中发现的铜镜,其中心是一个六边形
构图,外围有三重圈,第一和第二圈之间刻绘有三只首尾相接的老虎(图一:5),库巴
若夫认为在斯基泰一西伯利亚动物风格中没有与之直接类似的写实老虎图像,其可能源于
伊朗或者中亚的同类母型。虽然从纹饰上来说,Bystroyka 铜镜中心为两个同心圆包围的
六角形几何纹和许多萨尔马提亚铜镜中心的“六瓣玫瑰花纹”非常相似,在形制上也可证
实其源自萨尔马提亚,但库巴若夫认为其可能是根据阿尔泰草原的原型仿制的,例如在
阿尔泰的 Rogpzikha(图一;6)、Lokot(图一:7)、南乌拉尔的 Mechetsai(图一:8)
墓地也有类似的铜镜发现。上述这几面铜镜在结构(两个外部镀金的铜质或者银质的鄉
钉)、尺寸(14厘米~15厘米)、图式、艺术风格等方面,都与欧亚草原常见的带柄铜镜
不同,而与西藏腹心地带藏南河谷发现的3面带柄镜在形制与纹饰风格上类似,都属于向
心重圈扩展构图,中部都有一个突起的尖细,在中國之外,至少有两重露出镜背的
棱。本文并非认为其与西藏的3面带柄镜有着直接关联,但认为俄罗斯考古学家将其来源
追溯至中亚一带是值得充分注意的。
另外,据《印度考古百科全书》介绍,1951年,考古学家马歇尔爵士曾在巴基斯坦
库巴著夫指出镜背纹饰较少见,可能与铜镜對面的除锈工作有关,大多数考古学家露好以带着锈斑的方式展
青铜器。雖如西藏蕴藏的铜镜在第一次发表时候,并没有注意到镜背的纹饰。
NG - 容格、V·容格、·G·希特尔(朱效民译,西藏出土的铁器时代铜镜》,朱欣民译,载西藏考
第一辑,成都:四大学出版社,1994年版,第158-18爱。
V. D. Kubrave. Ancient Altajan Mirrors, Archaeology Ethnology and Anthropology of Eurasia, Vol. 3:
1, 2012,0.6377.



西藏带柄铜镜补论 | 43
的塔克西拉斯卡普遗址发掘土有近二十多件铜镜,其中不乏带柄者,据描述:“这些铜镜
的直径在5.5厘米~16.5厘米,镜背有一个小柄部,可插入象牙或骨、木质的手柄,镜
面平滑微凸,镜背有些素面无纹,但更多装饰凸出的波纹边棱,且中部有突纽,这些带柄
镜一般并不像希腊铜镜那样常有阴刻或浮雕装饰纹样,但其中一件很特别,镜背雕刻了两
个相对的鸟纹,斯卡普出土的另外一面铜垂饰上也有同样的纹饰,但设计相对简单。”
从此处的描述可见,塔克西拉在存在带柄镜,且在镜背纹饰上与西藏带柄镜相似之
处,尤其是其所言的“对鸟”纹饰,更让人联想到曲贡所出带柄镜镜背所刻之对鸟。考
虑到斯卡普王宫的年代跨度较长,且属于该遗址包含很多外来文化因素,其间联系尚有
待研究。但由于资料条件所限,未见到此处所言及的铜镜图版,有关斯卡普出土铜镜的具
体细节仍不明了。关于镜背的鸟纹装饰,尚可举出库巴若夫曾提到的一面出自乌兹别克斯
坦 Kaskazhol 遗址的带柄镜,镜背有4圈纹饰,中间为一立鸟形象。
另外,铜镜的合金成分也颇值得注意。曲贡遗址出土的青铜镜曾经梅建军等先生做金
相检测,结果表明这面镜是铜锡二元合金,且锡含量平均值为36.35%,铅含量在0.8%
左右,不足1%,为高锡青铜。 德国收藏的藏南河谷发现的铜镜的金相分析结果则表明
此镜为铜锡二元合金,其中的锡含量为25.46%,铅含量为0.836%,亦不足1%。这说
明这两面铜镜都可归为铜锡二元合金,铸造技术属于一个传统,这从另外一个侧面证实了
这两面铜镜属于同一时期。近年来,梅建军先生等人对新疆地区出土早期铜镜做过金相检
测,目前有16件铜镜公布了金相分析资料。其中带柄铜镜有6件,分别出自和克里
雅、新源铁木里克以及特克斯县恰常其海墓地,除克里雅所出者为纯铜质外,铁木里克、
恰审其海所出者皆为为铜锡合金,其锡含量在20.8%。与之相比,西藏所出的两面带辆
1 A. Ghosh (eds.), an Encyclopedia of Indian Archaeology, New Delh; Munshiram, 1989, pp. 347-348.
會王尧先生曾指出,吐蕃时代对“飞鸟的灵异性,有特殊的敏感,常常根据飞鸟飞向,路商和食物来占吉凶”,
划船唐书》卷十九东女国条:“其瓷每至十月,令巫者费構建中,歡糟麦于空,大呼,俄商有鸟如鸡,飞入
巫者之杯,因剖腹前视之,每有一谷,来岁必登,若有牆警,必有灾异,其俗榜之,名为寫下。”模子母前西藏考古
现状以及具体考古系络的限制(3面銅鏡中的窗都是采集品)藏曲黄带柄铜镜上刻画的对图像,是否与西藏苯
教中的鸟下有关尚待探讨。王尧、陈践:《吐蕃鸟下研究…P. T. 1045号卷子详解》:敦煌吐蕃史文书论文集,
成都:四非民族出版社,第96~12页。
A.H·丹尼:《历史之城塔克西拉》,刘翻译,陆水林校,北京:中国人民大学出版社,205 年版,第152~
184 页。
© V. D. Kubrave, Ancient Altaian Mirrors, Archaeology Ethnology and Anthropology of Eurasia, Vol. 3; 11,
2002,pp. 63-77.
| 此处有关曲黄铜镜的合金问题曾通过电子邮件向北京科技大学梅建军教授请教,承梅教授悉心解答有关疑
问,请致谢忱。另外,根据金相分析,曲责 M203 表面不含金、银、萊,表明镜体未经篱金獵银处理,这与原先发
糖者与研究者的认识差别很大。容格等人撰写的论文中表述德国所见的铜镜也是经过镀金处理,但在其文所提供的金
相分析中也不见金银成分。
NG,容格、y,容格、H.G·希特尔:《西藏出土的铁器时代铜镜》,朱欣民译,西藏考古》第一辑,成
都,四川大学版社,1994年。
梅建军、刘国瑞、常喜恩:最新疆东部地区出土早期铜器的初步分析和研究》,载葛西域研究2002年第2
期:梅建军、平尾良光、覆本浮子、高滨秀:《新疆伊犁地区出土的一面带柄铜镜的科学分析》,载《吐鲁番学研究》
2013年1期,第8187项;梅建军;关于新疆出土早期铜镜研究的几个问题》,《吐魯蕃学研究;第二届吐魯番学国
际学术研讨会论文集》,上海:上海辞书出版社,2006年版,第248~250克。
8. 凌霄、梅建军、吕恩图:《新疆伊犁地区出土史龍铜器的科学分析》,载《每然科学史研究》第27卷3期,
2008年版,第359369 页。



12
.4........le_44:124_l
.........
..
-_-__-_-_--_---------------
---
------------------
------------------
-----------
--------
--_
-_--_ac_ca...............-_--__-_-__-yes............................-.-.-.A.AA.A1.A.AAC..-.-.-.-.-a_de.reg.A.AAC..... . . . ... . . . ..... Lee Lee Lee Plea -1.A.41.98 Levile-Part----- xp rs.lele="lass.lele-le
4 / 藏学学刊(第5辑)
.「
都:
第3辑,成都,四川大学出版社,2017年版,第194~223页。
社,1999年版,第252~25页。
大学出版,1994年版,第189-1的资。
·国》阿米·海勒:景拉萨寺藏银瓶………吐蕃帝国(7世纪9世纪,银器及服饰考察》,扬清译,急藏学学刊》
繼籤:再论西藏带柄铜镜的有关问题》,载《考古》1997年第1期,
稱建军、韩汝珍:曲贡遗址 M2464 出土铁柄铜镜的分析鉴定》,载《拉萨曲》,北京:
N·G·容格、I - 容格、HG·希特尔:《藏書上的铁器时代铜镜》,宋欣民译,西藏考古第一辑,就
大连科全书出版
铜镜估计也不例外。
国境内发现的带柄铜镜上同样也表现出来。
另外有关西藏带柄铜镜的意义也十分值得关注。古代墓葬中铜镜的功能和含义,已
出,吐蕃时期最为杰出的作品都是融合了各地不同风格而创造出来的,西藏早期的带柄
如汉镜那样是由模范制作的,而是成型后经过了手工雕刻的再处理。如同阿米·海勒指
排列亦不规范,显然是铜镜制成后,用手工凿刻成的。” 这表明,此件铜镜的纹饰并非
出:“点状花纹是由不规则的小凹坑组成的,坑内沉积有污物。这些坑深浅不一,
镜原物经过了西藏本土艺术家的改造,使得镜背装饰显得极为复杂。如科学检测报告指
中亚南部或印度北部一带经西藏西部传入,其年代不会早于西汉。更有可能,再来的带柄
复杂得多。笔者认为,西藏的带柄铜镜能并非自西藏北部的新疆直接输入,而很可能自
草原早期游牧文化影响下的产物,但考虑到形制以及镜背刻纹因素,其具体来源则显然要
本文所讨论的3面西藏出土的带柄镜,虽装柄使用方法上从大的系统来看,属于欧亚
到,欧亚草原青铜时代至早期铁器时代的带柄镜本身也有区域与时代的差别,这一点在中
亚草原带柄镜同属一个大的系统,具有某些北方游牧文化的特点。但同时我们必须看
欧亚草原地区的同类器物的联系应该大致不差。首先,诚如霍巍先生指出的那样,它与欧
地区在早期铁器时代和欧亚草原的游牧文化有或明或暗的联系,整体上考虑西藏青铜镜和
疆、甘肃河西走廊地区、青藏高原的东缘部分。现今积累的考古材料,已经多次证明上述
诸多既存研究都指出,目前中国境内考古出土的带柄镜多集中分布于西北地区的新
四、结语
形制与装饰改变。
致,表明大体在西汉前后随着丝绸之路的兴盛,汉镜西渐,逐渐影响到欧亚草原带柄镜的
子,他估计与汉镜西扩有关,此认识与梅建军有关新疆铜镜合金比例变化的观察颇为一
公元前2世纪左右,南亚、中亚的带柄铜镜也开始发展为背面全部或部分陡然突的样
千纪后半期新疆部分地区的铜镜收到了中原铜镜传统的影响。 Hutel 亦曾指出,大致在
其他遗址出土的4面圆形具钮镜则为铜锡铅三元合金。梅建军指出,这可能与公元前第一
能另有所源。值得注意的是,与上述铜锡二元合金的带柄镜形成鲜明对照的是,新疆地区
镜都属于高锡青铜。这从另一个侧面说明,西藏的带柄镜很可能并非直接来自新疆,而可



西藏带柄铜镜补強! 45
经有多位学者指出。在西伯利亚地区的早期铁器时代墓葬中,带柄铜镜也是常见之物,
库巴若夫提出,“古代游牧民族中,铜镜具有巫术、丰产、避邪的属性,并且是礼仪场合
的必要象征,能够在死者和祖先居住的身后世界建立起神圣的精神联系。根据古代阿尔泰
游牧人的传统丧葬礼仪,铜镜(或者其模型)不仅给予女人,同时也给予男人和儿童。
就曲贡铜镜的出土地点来说,将其纳入西藏本土的文化环境中讨论较为适宜。不少学者已
经指出西藏苯教和萨满教之间的密切关系,如內贝斯基认为,“我们比较西藏的巫师使用
的带有萨满教成分的法器和道具时,我们发现了很多惊人之处,例如,“戈丹尔人和布
鲁特人的萨满戴的另外一种重要的道具就是所谓陶利(Toli):一块挂在胸前或护在背面
的铜镜。据说“陶利’最初是从抵御邪魔的盾牌演变而来的,西藏巫师挂在腰上的镜子和
代言神巫使用的能传达神语的圆铜镜与陶利性质也大致相同”。可见,如同在西伯利亚
一样,铜镜在西藏萨满文化中也是一件重要的通神道具。限于西藏考古资料的限制,目前
对此尚不能解释更多。
附记:
抽文于9月14日定稿、投寄本刊后,9月30日参加了俄罗斯考古学家 Yaroslay. V.
Vassilkov 教授在哈佛大学梵语与印度学研究系做的一次学术讲座,题目为:Pre-
Mauryan “rattle-mirrors" with artistic designs from the Scythian burial mounds of Altai in
the light of the Sanskrit sources (阿尔泰地区斯基泰墓葬出土的前孔雀王朝时代刻纹响镜
兼及梵文文献)。令笔者颇感兴奋的是, Vassilkov 教授所讲主题与拙文十分接近。他列举
讨论的也是拙文提及的4面出于欧亚草原的带柄镜(巴泽雷克、Rogpzikaha、Lokot、
Mechetsa)。但特别的是,Vassilkyo 认为这几面镜均可摇响,且镜背纹饰与印度早期艺术
关系密切。结合孔雀王朝石刻等印度早期艺术题材以及成书于11世纪的梵文典籍《故事
海》(Kathasaritsugara), Vassilkyo 教授认为上述几面铜镜可能系印度孔雀王朝时期的
“响镜”,反映了印度北部与阿尔泰斯基泰王室的早期交流。虽然此类镜在印度还尚未被发
现过,很可能系印度工匠专门为斯基泰王室制作,年代约在公元前4世纪左右。笔者在讲
速后向 Vassikov 教授请教了有关西藏发现的这几面带柄铜镜,他认为这几面镜与他所
列举的铜镜关系密切,将之一并讨论并不意外,但从镜背纹饰的差异而言,其间联系还待
进一步廓清。
2009年10月1日
Panal Page. A-Les E-PAPERABE%。只是再
0 V. D. Kubrave, Ancient Altaian Mirrors, Archaeology Ethnology and Anthropology of Eurasia, Vol. 3: 11,
2002,pp. 63-77, 弗拉基米尔·库巴列夫:《亚洲游牧民族使用的铜镜是宗教考古学的源始资料》,摘金玲译,载《新
疆文物》 2005年第1期。覆辙:再论西藏带辆铜镜的有关问题,载《考古》1997年第11期。IY·菲利波娃(郑
文译):铜镜在匈奴宗教仪式中的作用,载《文博会 2007年第2期。
© V.D. Kubrave, Ancient Altaian Mirrors, Archaeology Ethnology and Anthropology of Eurasia , Vol. 3: 11,
2002, pp. 63-7
「奥地利、勒内·德·内贝斯基·沃杰科维茨:关于藏萨满教的几点注释,谢继胜译,西藏的神灵和鬼
怪》,拉萨,西藏人民出版社,193年版,第64页。
【奥地利,勒内·德·内斯基·沃杰科維茨:《关于西藏萨满教的几点注释,谢继胜译:《西藏的神灵和鬼
怪》,拉萨:藏人民出版社,1993年版,第544页。



45 / 藏学学
(第5辑)
西藏列山墓地相关问题的再探讨
霍巍
(四川大学中国藏学研究所,成都,610364)
内容摘要:本文根据近年来对西藏列山墓地进行的考古调查与发掘情况,重新对其墓
地布局、墓葬形制、墓地祭祀遗址、动物殉葬习俗等问题进行了再探讨,同时结合藏学界
研究的新成果,对此处大型墓地的墓主身份等问题提出了新的见解。
关键词:吐蕃考古 列山墓地 钦氏家族
Tiraini-ji.jitizi-Fil
一、列山墓地的考古调查与试掘
ter="",如H-I
-Pre-shuup-
列山墓地是继山南琼结藏王陵墓之后在西藏发现的另一处大型吐蕃墓地,最早发现于
1982年。此处墓地位于西藏林芝地区朗县东嘎村列村境内,一面倚山,一面临金东曲河,
海拔3000 米~3200 米。墓地分为东、西两区,相距约1.5公里,其间有深沟和山梁隔阻。
据1985年公布的调查简报,东区面积约78万平方米,共发现墓葬 163 座以及房屋、祭祀
场所及石碑座等遗存;西区面积约35000平方米,共发现墓葬 21座。两区墓葬均呈扇形
分布,共计183座(图一、图二、图三)。
正品uys.PHY5』工內部其中內可以ua」,則臣下—吃的。。。
2
北
200米
httert
图(1)
山墓地东汉墓葬分布示意鄉



西藏列山墓地相关问题的再探讨 / 47
M187
[]
;
北1
M179
n
门的公
100米
图一(2) 列山墓地西区墓葬分布示意图
(采自索朗旺堆、侯石柱:《西藏朗县列山墓地的调查和试掘》,载《
文物》1985年第9期)
图二列山墓地外景之一(霍巍拍摄)
| 1982年6月、9月,西藏自治区文管会和山南地区文管会等联合对墓地进行了两次调
查和试掘,共试掘了墓葬3座。 1987年,西藏自治区文管会文物普查队对墓地中的一处
殉马坑和一座被称为“坛城形墓”的墓葬做了试掘2(图四、图五、图六)。
0 索朗旺堆、侯石柱:《西藏朗县列山墓地的调查和试掘》,载《文物》1985年第9期。
© 西藏文管会文物普查队;《西藏朗县列山墓地殉马坑与坛城形墓试掘简报》,《西藏考古》第一辑,成都:四
川大学出版社,1994年版。



48 / 藏学学刊(第5辑)
图三 列山墓地墓葬外景之二(霍巍拍摄)
北
M.14
-
-
10 20 30m
图四 列山墓地殉马坑示意图
(采自西藏文管会文物普查队:《西藏朗县列山墓地殉马坑与坛城形墓试掘简
报》,载《西藏考古》第一辑,成都:四川大学出版社,1994年)
1993年7月至8月,中国社会科学院考古研究所西藏工作队和西藏自治区文管会再
次对此处墓地做了调查与发掘,在西藏首次以航空测量照片与地面实测相结合,绘制出墓



藏列道墓地經关问题的探讨 / 43
HHt rater
产量在
事
MAMAHAMAHA
國五朔山墓地殉马坑线图
(来自西藏文管会文物普查队;《西藏朗县狮山墓地确马坑与坛城形墓试掘简报》,
载《西藏考古》第一辑,成都,四川大学出版社,1994年)
地等高平面图,同时又发掘了墓地中数座小型墓葬。此次调查工作尚未正式公布其调查简
报或考古报告,但发掘者在1994年《中国考古学年鉴》上撰写有“朗县列村吐蕃墓地”
的条目,后在《中国西藏》刊物上发表有《列山墓地之谜》一文,从中透露出一些考
古调查与发掘的情况。除此之外,笔者分别于1991年、2002年两次对列出墓地作过实地
考察,也观察记录到有关该墓地的一些资料。综合上述考古调查与试掘资料,对此处墓地
的基本情况以及墓葬的考古文化面貌可作以下归纳。
(一)墓葬布局与封土形制
列山墓地现存墓葬的总数 1982年公布的资料为 183 座,1994年和2001年公布的资
料为210座以上。其布局特点大体上呈扇形散布在列山南麓,依山而建,大墓居中,在其
两翼分别排列中、小型墓葬。
列山墓地的封土形制有方形、梯形、圆形、亚字形、复合型等。方形与梯形墓数量最
多,且多为墓地中的大、中型墓葬;其次为圆形墓,在大、中、小型墓中均有发现;亚字
形墓仅发现一座,复合型墓即下部为方形,上部为圆形,这两种墓型仅见于中、小型墓
中獨考古学会编:《中国考古学年鉴器,幫京:文物建版社,1997年版,第271~272页。
赵慧:落到墓地之谜,载中國西藏2017年第5期。



-N-
A
exe S
-----Antels.
-------
50 / 藏学学
(第3辑)
-
.. ---
........
& .... ...........
------19 1.11. . . les
-----
--
数道
墓室
1
.一一一一一
1 2
hududurated
六列山墓地坛城形墓平面图
(采自西藏文管会文物普查队:【西藏县列山墓地殉马坑与坛城形墓试掘简报》,载《西
藏考古》第一辑,成都,四川大学出版社,1994年)
葬。墓地中的大型墓葬通常由封土基、封土身、封土顶三部分组成,封土基石块和石板
垒成,转角处用规整的方形大石和石板垒砌,封土基的四周有斜坡状的培土。封土基之上
为封土身,封土身的筑法是逐层夯筑围墙,再在围墙当中以土、石填充,围墙的夯层之间
以平整的石板相间隔,部分围墙的表面抹有草泥墙面(图七、图八、图九)。
与山南琼结藏王墓相比较,列山墓地中大型墓葬的形制与结构均有相似之处,墓葬平
面多呈方形或梯形,封土筑法也是采用分层夯筑、当中石片相關,只是其总体上的规模
明显要小于藏王墓。例如,列山墓地中规模最大者为 M29,边长66米,封土高度14米,
面藏王墓中规模最大者 M2 封边长达148.8米,封土高度 15米。列山墓地中仅次于
MM29 者为M2,边长63.5米,封土高11米,而藏王墓中规模列居第二的墓葬为MS,边
长也达到136米,封土高36米。 所以,有一种意见认为列山墓地是“一处藏王级别的
陵墓区”。实际上,通过以上比较,我们可以看出,列山墓地的规制与等级显然要低于
藏王墓等。这一点,与笔者在后文将对列山墓地墓主身份的推测有着密切的关系。
业有关数据参照主糊等;西藏琼结业蕃王蓉的勘灣与研究,表一:“西藏琼结吐蕃王陵一览表”,载《考古
学报;2002年第4期。
赵慧民:《明書蔡地之谜》,载《中国西藏》2011年第5期。



西藏列山墓地相关问题的再探讨 / 51
05 10 20米
图七 列山墓地中的塔形墓(霍巍拍摄)
八列山墓地中的梯形封土墓 M2平、剖面图
1
图九 列山墓地中的梯形封土墓(霍巍拍摄)



2 / 藏学学刊(第5辑)
(二)墓葬的形制与结构
列山墓地前后几次考古试掘共发掘墓葬的总数约为6座,即 M121, M130、M27、
M428、M12、M115。这6座墓葬经发掘清理后可归纳为竖穴式墓与穹窿顶墓两种型制。
|A型:竖穴式墓葬,其基本特点是在封土之下用石材砌成长方形的竖穴,竖穴内或
置以石棺,或直接陈尸于墓内。此型墓共3座:
| M21:墓室为长方形竖穴,长2.6米,宽5.5米,南北两面有二层台,墓底部筑有
厚约10厘米的“阿嘎土,葬具为石板拼成的石棺,置于墓室内中部偏北处,石棺无底
板,直接筑在阿嘎土中。
| M130:墓室平面呈曲尺形,是四壁采用石砌垒砌,墓底筑有厚约10厘米的阿嘎土。
墓室分为棺室与耳室,棺室平面为长方形,长2.05米,宽1.75米,石棺置于西南角,另
在棺室的西偏南处建有一耳室,平面亦呈长方形,与棺室相接后呈曲尺形。棺室内残存有
圆木、立柱等木质构件,预部有铺压木条的痕迹。在耳室与棺室连接处有石板做成的
门坎。
M155:墓室平面呈长方形,墓底南部有一侧室,其顶部全部采用原木搭建。具体尺
寸不详。
| B型:穹窿顶式墓葬,其基本特点为在封土之下用石块垒成石墙,石墙之上起券搭成
穹窿顶式的墓顶。此型墓葬共3座:
M27:墓室平面呈圆形,直径4.2米,用石块砌成石墙,石墙高2.6米,再在石墙上
叠涩起券形成穹隆顶式的墓顶,墓部留有一小孔,孔上盖压有一小石片。
| M28:此墓带有直下竖井式的墓道,后接墓室。墓室平面近似方形,宽2米,进深
1.83米,设有墓门,门上残存有木质门柱,系用圆木劈而成,门上原有樹木。墓室上
部直砌内收成穹窿顶,高2.3米,顶部开有一小孔,孔上插有对合在一起的半圆形槽木。
| M12:墓室平面近方形,墓室西側有一直下竖井式墓道,后接墓门,墓门竖立木质门
柱,用石块砌成墓壁,其上再用石片与木柱建成穹窿顶式墓顶,尺寸不详。
上述墓葬有几个值得注意的特点:第一,除采用大量石材(石片、石块等)建墓室
之外,在墓室局部还采用木质构件用作门柱、门坎等构件。第二,豎穴式墓葬有的在墓室
中砌有石棺,但石棺不砌棺底板,这种做法在川、甘、滇、藏一带发现的史前石棺葬当中
有类似者,是否是前者文化影响之余绪值得注意。第二,穹窿顶墓室在顶部有意留出小
孔,有的在小孔上加盖石片或木质檀木。类似的做法也见于经过考古发掘的西藏加查县邦
达村 M2。石泰安先生曾指出,吐蕃人帐篷与房舍顶部留有藏语中称之为“gnari-sgo”
的通风口,其意义象征着“天的吉祥”,“在作为房舍的小宇宙中,它又重复了大宇宙中的
天门”。近年来青海郭里出土吐蕃棺板画上所绘的吐蕃菇帐顶部也都蹈有这样的小孔,
| 1933年度由中寫社会科学院考古研究所西藏队在列山墓地发掘墓葬的总数未正式公布的数据,仅能依其
在《中驾考古学年鉴》1994年卷和山墓地之谜》游文中所披露的数据,再加上1982年、1987年由西藏自治区文
管会所发掘的墓葬总数劫以推灣。
所谓“阿嘎土”,是藏族地区一种传统的建筑材料,系将风化的石灰粉或砂岩类揭裁粉末,用于建造居
薄或屋顶,施工时掺水拍实,建成后坚滑实有無水泥。
霍鏡:西藏古代墓葬制度史,成都:導到人民出版社,1993年版,第79页。
法了R·A·泰安:甘寶藏走霉部落》,歌舞译,成都,四川民族出版社,1992年版,第63真。



*%,Virthk,六四TEM=air Vit了
二十七=Arief SHE
E
L,ILFINLY
TEFFIFFEEF以上?!
?!?!?的心中。inanTrazy=y; r>5=2… Thref="="的心中
心
。中1511L**
**?
????
??
*==*=PLEFTPS:rer
ir%\"F"上曰:“
六
心
:iiii日心===?,P=P
rintry"
:11LSTEMinaturi!
!
**
*
**"
:"E":
"
:
""!
"
"
""""""""""
""
"
"""
"""
"""
""::
:
:
::
::
::
:
:::::
西藏到蔡總複关问题的探讨
2.1.2米
2. 報130平、剖面图
中中中中中中中中中中中中中中中
14.1平、剖面图
之。
ܚ
ܚ
fit米
ܚ
南音 sult,
ܚ
可见将墓葬砌成隆顶式,再在顶部开设小孔的做法明显是仿生人居室,是对吐蕃时期居
往形式的一种模仿(图十)。
留十 列山墓地中发掘清理出的部分墓葬
(来自索朗旺堆、栈石柱:莫西藏朗县到山墓地的调查和试掘》,载《文物》1985年第9期)
在列山墓地东区山脚下遗存有房屋遗迹一处,另在东区南部边缘低一级台地上遗存有
(三)墓地中的祭祀遗迹与石碑座
,
12米
重
#
水
量,
1. 群121平、剖面图
3. A127平、剖面图
:
:
然
:
其中,



4 { 藏学学(第5辑)
编号为1、2的两座长方形石砌遗迹,调查者推測其性质可能为墓地的祭祀场所。 但在
1982年和1993年的两次调查中都没有提及墓地中的殉马坑,1987年的调查与试掘中新发
现了列山墓地中这一重要的祭祀遗迹。
| 列山墓地的殉马坑在地面上遗留下来的标志是长条形的石墙,整个墓地共发现石墙
28 条,从分布情况上看都发现在梯形墓前面,一般均依地形呈阶梯状排列。如前所述,
列山墓地中的梯形墓多为大、中型墓,由此表明只有大、中型墓前才有这类殉马坑的存
在。各墓前殉马坑的数量不等、长短不一,最多者有5条,最少者仅1条;最长者达42
米,最短者仅4米,对其中编号为K25 的一条殉马坑做了发掘清理。
K25号殉马坑位于墓地东区西段 M133 前,此墓封土边长46米,高7.5米,应属墓
地中的大型墓之一,墓前共有5条殉马坑,K25 号殉马坑仅为其中一条。此条殉马坑长
26.5米,宽0.9米,深1.5米,坑内共有马骨架9具,基本保存完整,马骨上压有大量
巨石,9具骨均有挣扎的痕迹,表明系用活马殉葬所致。
类似这种在墓前设立的长条形殉马坑,过去在其他一些吐蕃墓地中也有发现,如前述
青海都兰热水吐蕃一号大墓前,设有5条长条形的殉马坑,坑中葬有完整的马骨 87℃。
山南乃东县切龙则木墓地 M1 前有两处动物排葬坑,在一号坑内共发掘出土5具马骨架,
二号坑共发掘清理出残存的马骨架3具,葬式与一号坑内的殉马相同,由于此坑南部曾被
破坏,因此从残存迹象上分析原来坑的长度超过9米,殉马的数量至少也当在4以上,
两坑共计确马总数应在10匹左右。列山墓地第113号墓前共有5条这样的殉马坑,若平
均以每条坑内殉马9元计算,仅第113号墓殉马的数量便可达到45左右,可见当时杀
朔动物祭祀的风习之盛行。
列山墓地东区西北部在1982年调查时便发现一通石碑的碑座,当时露出地面部分仅
有27厘米,1993年调查时将其全部清理出土,由此可知此碑座系用整石雕成,长120 厘
米,残高 66 厘米,其形状为一龟形,头部已残缺,尚可辨识出色的四肢,硬座正中有长
方形的沟槽,可能系安置石碑所刻。在碑座的四周保存有石块垒成的石墙残体,平面呈方
形,在墙的四角均发现扁圆形的柱础石,可以由此判定系一处地面建筑,有可能为遮盖在
石碑上方的碑廊一类建筑遗迹。在墓前树碑的做法流行于吐蕃王朝时期,在前述的琼结藏
王墓地、拉孜县查不钦墓地中都曾发现过墓碑,琼结藏王墓地中的赤德松赞石碑
(798-815 年)以及现立于拉萨大昭寺门前的《唐蕃会盟碑》(823年底座的形制也呈龟
形,这应当是受到中原唐代碑制的影响,同时也证明只有在相当级别的墓葬前面才有可能
树立这样的石碑(图十一、十二)。
索朗旺堆、栈石柱:藏朗县到山墓地勢調查和试掘,载《文物》主983年第9期
西藏文管会文物普查队:藏爵县列,
墓殉马坑与城形墓试掘简报》,载客西藏考古》第一辑,就都:
魏大学畫题社,1984年版。
许新;中国青海省都兰吐蕃墓群的发现、发掘与研究》,北京大学文博学院、大贩经济法科大学编後7~8
世纪东亚地区历史与考古隊学术教论会论文集》,北京:科学储藏,2001年版。
在西藏文管会文辦普意人;乃东县切龙则天墓群G组,确马坑清理帶报》,载文物》198 年第期。
密西藏文管会文物普查队;拉教、定县古墓群調查清理衛報》,载《南方民族考古学第辑,91年。



西藏列山墓地相关问题的再探讨/55
图十一 列山墓地祭祀遗迹(霍巍拍摄)
图十二列山墓地石碑兽座(霍巍拍摄)



56 / 藏学学刊(第5辑)
二、对列山墓地性质的推测
与山南琼结藏王墓不同之处在于,列山墓地没有任何文献资料记载可供对比。虽然在
列山墓地M155号墓中出土的木构件上遗有单个的藏文字母,但据西藏自治区社会科学
院巴桑旺堆先生考证,木构件上遗留下来的这个词为藏文“bla’-cu”。从字面上看“bla”
一字有“灵魂”之义;“cu”一字一则可作为“bcu”的变体,当数字“十”讲;二则
“cu”与“chu”相通,可作藏文中的“水”来理解,均与墓主身份或墓葬纪年等无涉。
顺带指出,从列山墓地第155号墓这批木构件的出土情况来看,发掘者描述称:“它们为
长1米左右的木制条形构件,其截面基本呈方形,木条表面加工细致,有的尚留墨线”,
由此看来,它们的数量显然不止一块,有字的这块仅仅是其中之一。因此,联系到巴桑旺
堆先生的释读,笔者推测书写在木构件上的这个藏文单词作为墓葬中木构件计数的标志可
能性较大。
由于缺乏可靠的文献史料可以参照对比,所以长期以来对列山墓地性质、年代的推测
都只能依靠地面文物调查所获线索。目前,列墓地已有两个正式公布的碳十四数据,一
是M130 出土的木炭标本,殲十四测定数据为公元700+70年;另一个数据为M155出
土木构件标本,碳十四测定数据为距今1275年,树轮校正年代为公元682-888年,若
再结合西藏其他地区发现的吐蕃墓葬的情况加以对比,将列山墓地的年代大体上比定吐蕃
王朝时期(公元7-9世纪)应当是可以成立的。
在传统的藏文史籍中,都没有提到列山墓地,这为我们判断列山墓地的性质带来了很
大困难。近年来,巴桑堆先生利用《弟吴佛法源流史》、《西藏王统记》、《宁玛教法史》、
《贤者喜宴》等藏文文献提供的线索,提出了一个颇具新意的推测,认为列山墓地很可能
是吐蕃王朝时期位于吐蕃西南部塔布和工布之间的“钦氏”家族的墓地。其主要依据有
下述各点:其一,列山墓地所在地望与藏文文献中所记载的古代“钦氏”家族相合,均
位于吐蕃王朝时期的“下塔布、土工布”之间。其二,钦氏家族为吐蕃时期的“十二小
邦”之一,在长达近三百年间与吐蕃王室建立了牢固的联姻关系,尤其是在松赞干布统一
青藏高原、建立起强大的吐蕃政权之后,历代吐蕃赞普多娶钦氏家族之女性为正妃,钦氏
之男性则以“尚论”即翼之尊累世出任吐蕃王朝的大臣与重,故才有此雄厚的财力与
权势修建如此壮观的墓群。其二,据藏文文献记载,在塔布、工布带有关吐蕃赞普与王
妃事迹传说当中,有不少诸如“葬活人墓穴”之类的奇特风俗,有可能曲折地反映出当
古墓葬流行的某些情形。其四,《弟吴佛法源流史》中所记载的保护钦氏之神山一……
“钦拉天措”,在另一部藏文文献《西藏神祇名录》中载其地望在“上工布之地”,可作为
佐证其地望的证据之一。
巴桑旺雄先生认为,“钦氏”之王的“钦域”,其地望应当在“下塔布、上工布”之
赵慧民;莫雍正墓地之谜:载中国西藏》2010年第5期。
巴桑駐境:《试解列山古墓葬历史之谜》,载藏学学到》第3辑,我都:四川大学出版社,2007年版。
索朗旺堆,侯柱:《藏弱甚列山墓地的调查和试掘,载《文物 1985年第9期。
赵慧民:《列直墓地之谜》,载《中国西藏》2001年第5期。
巴桑旺堆:《试解列山古墓葬史之谜》,载《藏学学刊》第3辑,成都,四川大学出版社,2007年版。



FitFit Fuy.tartistrutsuylassa」?!?!?!?
西藏山墓地相关问题的再探讨 / 57
!?!??!?!?!=
??:ty
; E
L
EF="H-FFFFFPS
="T":FirshirPaisiti Lifer寸FuunyiSTEVEnvirutstuterist.tw::tyexuartyarriv"%"
.
…....…..
tim
:
e
="Firef ="jiri i
=1;=.
: ................. :....... .
间。按照他的理解,藏文古书中所载的“塔布”与“工布”,是两个传统的接壤在一起的
地域名称,与“娘布”合称为“塔、工、娘三布”。其中“塔布”泛指今山南地区加查县
全境及朗县之大部;“工布”则包括今林芝地区林芝、米林两县全境:“娘布”包括今林芝
地区工布江达县大部。在吐蕃“十二邦国”当中,塔、工、娘三地分属于4个邦国,即上
塔布塔布邦国,工布和娘布为吐蕃王室后裔工噶布王(rKong rie dhar)和娘布王
(Myang rie)的领地,下塔布和上工布之接壤之地则是钦域邦国所在地,而湖县列山墓地
正好处在这个地域之内。
笔者认为,巴桑旺堆作为藏史研究专家介入到考古学研究领域,在缺乏明确的考古断
代材料的情况下依据各种文献资料所提供的线索,对列山墓地性质、墓主身份、年代等作
出的考订意义十分重大,这种将考古材料紧密结合文献史料加以综合研究、分析的方法,
在西藏考古与历史研究领域都值得提倡和借鉴。他的这一意见为探讨诸如列山墓地这样的
非吐蕃王室墓地的性质问题也极大地拓展了我们的研究视野与思路。当然,由于吐蕃时期
的文献资料十分有限,也还存在着一些有必要进一步探讨的问题。
从总体上而言,吐蕃时期“十二邦国”中的“娘、工、塔”、“小邦”的大体位置可
以根据文献记载作出推测,而且这些“小”与吐蕃之间的关系也十分密切。其中如“工
布”小邦与吐蕃的关系通过现存于林芝县境内的第穆萨摩崖刻石便可略见一斑。在第穆萨
摩崖刻石当中,应工布小邦王子家臣们的祈请,由吐蕃赤德松赞赞普(798-815 年在位)
颁诏刻石,以结盟的方式确认下有小邦王为雅正统的工布噶波王位,保证其奴隶、土
地、牧场的权益,不向其摊派官役和征收赋税等。恰白·次旦平措先生研究认为,此通
刻石从表面上看是应工布王臣之请求,将赞普赤德松赞所属的工作地区连同农奴及生产资
料等在内的主权永远归属工嘎布王及其后裔世代领有,并将其誓约镌于石上,“以做永久
性文书加以宣扬”,实际上不过是吐蕃王朝试图通过这样的“盟誓”达到笼络和控制
周“小邦”之目的。通过这个例子可以推测,当时吐蕃东南部的“娘、工、塔”等小邦,
可能与吐蕃王朝之间都或多或少保持着这样的“盟誓”关系,只是有的见诸记载,有的则
史书缺载而已
与工布小邦一样,钦氏家族在吐蕃时期也同样具有十分显赫的地位。如在《弟吴佛法
源流史》的记载当中,软氏(亦即汉译的深氏)具有很大的权势,藏族传统史书中称“三
尚四伦掌管前藏地区事务”,这里所指的“尚”,即琛民、那囊氏和没庐氏,是吐蕃赞普
会议的组成人员。 恰白·次旦平措先生在《西藏通史——松石宝串》一书中还记载:
“下部的琛氏为下要蓝的蓝本,名为“琛氏嘉期协了。”(3) 苑,意为“翼”,原指吐蕃军队
的一个方面军。“兹本”则为一个方面军的最高指挥官,………般由当地最大的氏族贵族担任
此职务,可见琛民在吐蕃王朝的地位之一端。另在《唐蕃会盟碑》右面的蕃官题名当
=。=sizerliu;L
"h.mierranjiruitterl"
:
:..…....….:::
":":":
三
:
:
:..:.:.:.:.
…:::::::
:::::::
:.:
.:.::
:::
::
:
::
::::
:
:::::
:::
:::
:::
:::
:
:
6 王兆編著:《吐蕃金石录器,北京:文物出版社,1982年版,第100强,
© 恰白·次經平措:《论工布地区第藤摩縫文字》,何宗英译,载中国藏学》1988年第3期。
转引高恰白·次旦平措:《西藏道史……松石室》,陈庆英等译汉文版,拉萨,西藏古籍出版社,1997年
版,第59页。
g) 恰白·次及平措;西藏通史 ——松石家串,陈庆英等译汉文版,拉萨:藏古籍出版社,1996年版,第53
页。
| 王尧:“如土蕃文化》,长春,吉林教育出版社,1983年版,第37页。
,
,,,,
,,
,
,
.
.
.
.
i
i
i
.
ins
i
s;
.:
:



8 / 藏学学刊(第5辑)
中,有“囊论琛尚频热凝宁赞”、“悉南线波琛尚旦热悉诺布”等重臣之名工,王尧先生
认为这里所铭刻的探氏家族成员亦即《敦煌吐蕃历史文书》P. T. 1287 “赞普传记”中所
列举的吐蕃尚、论名单当中的“深氏”家族。在《敦煌吐蕃历史文书》P. T. 1286 “小邦
邦伯家臣及赞普世系”当中,也有“琛玉古玉之地,以琛杰内乌为王,其家臣为当”与
丁蒂’二氏”的一段记载,这里显然也是指的同一个“深氏”。我国台湾地区学者林冠
群先生研究指出,在赤德松赞兴佛证盟诏敕之中,参与盟誓的有七位琛官员,列名宰相
同平章事一级的深氏官员有“尚琛杰赞热列斯(Zhang mChims rgyal btsan bzher legs
gzigs)”、“尚琛杰拉热内夏(Zhang mChirns rgyal Lha bzher ne shang)”,列名内臣的有
“尚琛杰多斯(Zhang mChinis rgyal mdo gzigs)”,列名地方官、将军、外臣的有“尚琛杰
东聂门赞(Zhang mChims rgyal stong Sinan btsan)”、 “尚琛杰达热杰列布(Zhang
inChins rgyal stag ozher rgyal slebs)”、“尚琛玛赞(Zhang mChims rma btsan)”、“尚霖
杰马年 (Zhang mChins rgyal na runyin btse)”等人,表明其与王室雅舊部落有着极
为密切的关系。
| 另据记载,在吐蕃王朝末期发生的暴动与社会动乱当中,要茹地区首先也是由深氏等
“工布六人”聚义于开山筑渠的工地,提出“不砍山头,要砍人头”的口号,发动暴动,
并发展到率众发掘吐蕃王室陵墓,将吐蕃境内的暴动推向了高潮,其影响力与号召力之
大在工布地区首屈一指。
如上所述,钦氏(琛氏)家族在吐蕃时期的文献史料中屡见记载,并时时处在位高权
重的地位毋庸置疑。所以,巴桑堆先生认为其具备修建列山墓地这样大型家族墓地的财
力与权势是顺理成章的。
但要最终证实列山墓地即为“钦氏”家族墓地,在没有可靠的考古材料出土之前,最
为关键的环节是要解决“钦氏”、“钦域”所处的地望究竟在何处的问题。众所周知,吐蕃
文献中所记载的“十二小邦”、“四十二小邦”以及“四茹”等概念都只是一个大概的地理
方位,很难确指其具体的地望。如《敦煌吐蕃历史文书》P. T. 1286 “小邦邦伯家臣及赞
普世系”当中所记载的“琛杰内乌”王所在之地“深”,王尧、陈践先生认为其地望应当
在今山南桑耶寺附近,而巴桑旺堆先生则对此持不同意见,认为其应当在“下塔布、上
工布”之“钦域”,两者的大致方位看似一致,但具体所指实则差之甚远。在目前情况
下,我们还很难对这一不同意见做出判断。
从考古调查与发掘的情况来看,有意见认为,“列山墓地的规模之大、墓葬数量之多
王弟:《吐蕃金石录》,北京:文物出版社,1982年版,第42 取。
王尧、陈践:《敦煌本吐蕃所史文书》,北京:民族出版社,1992年版,第187页。
王尧、陈践:敦煌本吐蕃历史文书》,北京:民族出版社,1992年版,第173 页。
4 林冠群:《唐代吐蕃的杰琛(rgyal phran)》,收入其论文集《唐代吐蕃史论集》,北京:中国藏学版社,
2006年版,第25~26 页。
藏族简史编写组;藏族简史》,拉萨,西藏人民出版社,1985年版,第74頁。
(6) 王尧、陈践:《敦煌本土蕃历史文书,北京:民族出版社,1992年版,第187项。
桑堆指出:“国内藏史学界多人望文生义,把今山南地区扎囊县桑耶寺附近钦普(ynching pin)
错指为软域”,参见其,《试解明山古墓葬历史之谜》,载《藏学学刊》第3辑,第86页之注释3,成都:四川大学
版社,2007年版。



my
T EL:15: acuuu9
5
西藏列山墓地相关问题的再探讨i 59
.12%以上。 Euniuris unimari Ecuaular as ELE
="VESP?STEPE9
......…...:.:...:::..::...
EF="HELES:THEELSFPL23PPT*TruFEEPE
..
..….......::.:
%EF=
r>P=9FTising
..:...:
:
="EVE%之PEPPE%E
..........…...... :......
在西藏境内是罕见的,极有可能是一处藏王级别的陵墓区”。根据上述材料分析,虽然
列山墓地的规模很大,墓葬总的数量也超过南琼结藏王墓,但是其中具有代表性的大型
墓葬的封土尺寸与琼结藏王墓相比则明显要低一个等级,很可能系藏王(吐蕃赞普)以下
各地氏族首领级的墓地,还不能达到藏王陵墓的级别。此外,从文献上来看,目前在
《敦煌本上蕃历史文书》等史料上明确提及的藏王及王室墓地当中,也没有关于任何列
墓地的线索。所以,我们目前还无法肯定列山墓地可能为一处藏王级别陵墓区这样的看
法。从这个意义上而言,巴桑旺堆先生将其定为“钦氏”家族的墓地在级别上应是致
对应的。
值得注意的是,在大体上相当于巴桑旺堆先生所定的“下塔布、上工布”一带,即
今加查县、曲松县、朗县等县境内,根据文物普查获得的资料来看,具有类似列山墓地这
样一些特点、规模较大的墓地还有发现,如曲松县县城西北面的井嘎塘古墓群,分布面积
达39万平方米,墓区内共有21座大、中、小型墓葬,其中第14号、15号、16号3座墓
为其中规模最大的3座墓葬,以第14号墓为例,此墓封土平面呈方形,最大边长达64
米,封土残高6米~8米,封土结构分为封土基与封土身两部分,砌建方法与山南琼结藏
王墓、列山墓地中的大型封土墓相似,规模与列墓地中规模最大的M29(边长66米)
相比较相差无几。此外在墓区内也发现有石墙基、石框等可能与祭祀建筑有关的遗迹。
另在加查县安绕乡发现的诺米古墓群,是迄今为止在加查县境内发现的规模最大的一处
蕃时期墓地,墓地占地面积约12万平方米,共分布有大、中、小型墓葬共计39座,封土
形制有梯形、方形两种,其中大型墓葬封土最大边长为26米,建方式一如列出墓地,
在墓区内也发现有石框、石台等遗迹。这些考古材料的发现也给我们提出来许多有待解
答的问题,它们是否也有可能属于吐蕃王朝属下各“小邦”或“邦国”的墓地?它们与
“钦氏”家族墓地之间有无关系?所谓“钦氏”家族墓地是仅指列山墓地一处,还是由这
个地区内这些规模不等、大大小小的墓地共同组成?相当于在这个大家族下又由各个小的
家族成员共同组成这样一个庞大的家族墓地?我们相信,随着研究工作的不断深入,尤其
是今后若有可能在这些墓地开展较大规模的考古发掘工作,有可能最终解答这些历史的谜
团。巴桑旺堆先生的研究,让我们在探索前进的路上又迈进了一大步。
5F-
5Eises "E","iFi的空?y7*24=rlinerainsta3
:.:.:....
…...
aircurl":32
%。
1%EE
%F:v。 。。ht=%。%。
*
***、正中=htty "
:
""
""""""
""
""""""
"
"""
三、余论
"""""
""""""""
"
"
""
列山墓地从考古发现至今已近二十年,随着近年来考古调查与发掘工作的开展,使我
们对这处墓地有了一些新的认识。其一,对于墓主的身位与地位,可以初步认定其要低于
吐蕃赞普(国王)一个等级,而不能将其视为与琼结墓王墓属于同一级别的“另一处吐蕃
王陵”,过去的一些认识有必要加以修正。就目前已知的文献材料而言,这处墓地应当
"
""""
:
:::::
赵慧民: 山墓地之谜,载中国西藏 2001年第5期。
2) 繼巍、李承宪、塑堆:復错那、隆子、加查、曲松县文物志》,拉萨,西藏人民出版社,1993年版,第190
193筑。
蜜巍、李永宏、更境:错那、隆子、加查、曲松县文物志》,拉萨,西藏人民出版社,1993年版,第3
151 宽。
包括笔者在内过去都提出过类似的意銀。



60 { 藏学学(第三辑)
是一处类似文献记载当中“钦氏”这样的大家族墓地,而这个大家族往往与吐蕃王朝保持
着诸如“盟誓等密切的关系,受到吐蕃王的恩赐,在丧葬礼仪制度上享有特权。其
二,从列山墓地的营建我们可以得知,吐蕃时期的大家族墓地在规制上深受吐蕃王朝官方
丧葬制度的影响,如在墓地中采用高大的梯形与方形封土作为标识,墓前建有动物殉葬
坑墓地建有石兽为座的碑铭,从墓地残存的建筑遗址推测,很可能还在墓地中建有祭祀
性的建筑物,这些考古遗存与吐蕃王陵具有相同的时代特点和风格特点,也体现出相同的
营建礼制。其三,同时我们也可以观察到,或许正是由于列山墓地的墓主并非吐蕃王室嫡
系,在墓葬营建方面也保存着一些自身的特点,例如,在列山墓地中出现了塔形墓,这种
形制的墓葬不见于琼结吐蕃王陵,显然只能视为一种地方性变体。对于这种塔形墓出现的
原因,学术界有不同的推測,有的学者由此联系到佛教的佛塔形制,推測可能受其影响所
致。笔者认为,虽然不排除这种可能性的存在,但由于吐蕃时期丧葬风俗主要还是受到本
教影响,佛教因素是在何时、以何种方式对吐蕃墓葬产生影响还须作更深入的讨论,相对
而言,如果我们将这种塔形墓的出现视为吐蕃时期各地墓葬在统一规制下保存的地方性特
点,或许更为客观平实。
综上所述,列山墓地的发现,无疑为我们提供了与琼吐蕃王陵相对应的另一处吐蕃
时期大型墓地的样本,我们有可能从两者之间的比较研究当中,发现这一时期从最高级别
的皇家陵墓到各地地方贵族家族陵墓之间在等级制度、营规制、丧葬习俗等方面的异同
之处,从而充实和完善我们对于西藏古代墓葬制度若干方面的认识。我们也期待随着今后
列山墓地考古调查与发掘工作的进一步推进,将会提供给我们更多的考古学信息;同时,
我们还期待藏学界对吐蕃时期文献资料的深度发掘与解读,提供给我们可供参考的文献资
料信息。只有这两者的共同进步,最终揭开列山墓地之谜才会成为可能。



有关藏文史料 ngin “难磨”的记载补正 / 61
有关藏文史料 nam“难磨”的记载补正
杨铭
(西南民族大学博物馆,成都,610041)
内容摘要:《新唐书·西域传》有关“多弥,亦西羌族,役属吐蕃,号难磨”的记载,
学术界研究已久,以为“难磨”即藏文文献中所记之 nam 国或 nam 部族。本文引用敦煌、
西域出土古藏文文献以及相关的传世藏文文献,考证 nan pa、nant yoy、nam ru 等与“难
磨”有关的词汇及其含义,对有关 nan 的史料进行补正。
关键词:吐蕃多弥难磨
《新唐书·西域传》载:“多弥,亦西羌族,役属吐蕃,号难磨。滨犁牛河,土多黄
金。”从同传谓白兰羌“左属党项,右与多弥接”之句着,多弥的位置在黄河河源以下,
所临“犁牛河”应为牛河,即今通天河上游。《新唐书·吐蕃传》载吐蕃源流说:“或
台南凉秃发利鹿孤之后,二子,日樊尼,日爆檀。摩檀關,为乞佛炽盘所灭。樊尼擊残部
臣沮渠蒙逊,以为临松太守。蒙逊灭,樊尼率兵西济河,逾积石,遂托有群羌。”“积石”
(今阿尼玛卿山)以西正是多弥的驻地。所以,有学者认为南京的“南”正好对应藏文史
料中的 namo。
而汉文史料中亦有吐蕃统治下“喃国”、“南国”的记载,如《册府元龟·外部》
载:“开元二十九年(741年),十二月,女子国王赵里夫…………喃国王各遣其子来朝,具献
方物。”又载:“唐玄宗天宝元年(742年)正月,封女国王赵奥夫为昌王,授左金吾卫
大将军;拥逝国王刘滕未恭宾义王,授有金吾卫大将军;喃国王杨多过为怀宁王,授左
羽林大将军,并员外置,各赐帛八十匹,放还部落”;“天宝十三载(754年)二月,剑南
节度奏:女国、南王国及白狗并率部落内属”。以上,“女国”应为东女国,“白狗”应即
白狗羌,“喃国”、“南国”即多,它们均在吐蕃之东或东北,地望在今川、藏、青交接
地带,为羌族所建立的政权。
在藏文文献中是否也有关于“南国”的记载呢?据上引《新唐书·西域传》多弥
“役属吐蕃,号难磨”,而“难磨”一名,恰好是敦煌、西域出土古藏文文献提到的 nam
的对音。 有关此问题学者多有论述,近年周伟洲教授撰《多弥史钩沉》一文作了进一步
参见谭其骧主编:《中国历史地图集》(1),北京:地图出版社,1982年版。
© F. W. Thomas, Nam, An Ancien Language of the Sino - Tibetan Borderland, London, 1948, pp. 58-61.
关于多弥为藏文文献中“南”国的论述,见张云:丝路文化·吐蕃卷器,抗静:清江人民出版社,1995年
版,第84~86页。



62 / 藏学学刊(第5辑)
考证。不过,有关文献特别是古藏文文献尚需作进一步挖掘,现根据文献问世的先后,
列举藏文文献中有关 nan 国或 nam pa 的记载,补正如下。
一、敦煌、西域出土古藏文文献记载的nam pa
(一)《敦煌本吐蕃历史文书》“小邦邦伯家臣表”和“大事记年”
P.T. 1286 《小邦邦伯家臣及赞普世系》中的“小邦邦伯与家臣”说:“在各个小邦境
内,遍布一个个堡寨,任小邦之王与小邦家臣者其历史如下”,其中第十小邦王与小邦家
臣为:
••••••// yul klum rovi ya sum na rje nam pavi bu gseng till blon po myang
dang sbrang gnyis //龙木若雅松之地,以南巴之子森弟为王,其家臣为“娘”与
“白兰”二氏。
| 从以上引文可以看出,nan pa“南巴”王的名字叫做“森弟”。后世称为“森”的时
蕃大臣,又见于“大事记年第74 条:“及至猪年(玄宗开元十一年,癸亥,公元723
年)夏,赞普驻于跋布。于扯下纳地方由论·绮力心儿集会议盟,放逐岸本朗卓·聂赞恭
禄与‘森奇没陵赞蒙穷”二人,以属庐·聂辛工与努布·绮力心儿诺赞二人补任之。冬,
赞普驻于札玛。祭祀母后赞玛道之遗体。于蒙噶尔地方由大论绮力心儿集会议盟。(将二
人)财产均转赐予论绮力心儿及尚·绮力涅门松二人。多思麻之冬季会盟事于则·南天
(gtse nam yor)地方由论乞力徐囊恭召集之。是为一年。”
至于引文中提到的“卿·南木天”(gtse nan yor)这个地名,在“大事记年”中被提
到了9次,均与多思麻的会盟事事件有关。现依据王尧、陈践译注《敦煌本吐蕃历史文书》,
引出如下6条:
61条:
及至狗年(睿宗景云元年,庚戌,公元710 年)赞普驻于跋布用。祖母驻于
准。于杰帕塘集会议盟,派员准备赞蒙公主来蕃之物事,以尚·赞热拉金等为
迎婚使。赞蒙金城公主至逻些之鹿苑。冬,赞普及其眷属驻于玛。祖母驻于未
岗国。多思麻之会盟于“则·南木天”地方由尚·甲与达古日则布召集之。是
为一年。
". 员些.
中獨伟洲:《多弥史钩沉》,载民族研究》2002年5期。
©花瓷、炼践译注:头戴煌比赛历史文书》,北京:民族出版社,1992年修订版,第141、142 贾、173 張。
3 王尧、陈践译注:《敦煌本吐蕃史文书》,第14頁52 页。此外,在Pt. 1040 这篇有关“苯教仪轨”的
写本中,还多次提到一个被称作“森弟大人”(io be Seride)的人物,待考。见 A. Macdonald Spanien,et Yoshiro
Imaeda: Choir de documents Tibétains conservés à la Bibliothéque Nationale complété par queques Manuscrits de
l'India Officeet du British Museum, Tome II, Paris, 1979, pp. 317--318.



有关藏文史料 nary;“难鉴”的记载至
3
71条;
及至猴年(玄宗开元八年,庚申,公元720年)赞普驻于董之虎国,默愛
(可汗》之使者前来致礼。夏季会议由尚·赞热与论,力心于董之喀布集
会议盟。征集大藏之王田全部土地賦。冬,于桑松国由高·赞吨热与论·绩力
心儿集会议盟。派定尚论往大藏地征集马料。攻陷唐之索格松城。多思麻之季会
「避于“则南木天”召集之。是为一年。
73条:
及至狗年(玄宗开元十年,壬戌,公元722年)夏,赞普驻于跋布,夏季
会盟事由大论绮力心儿于拉卜纳召集之。冬,赞普驻于玛。冬季会盟事由大论
力心儿子喀尔查召集之。清查统计宮廷費用之盈亏数字。多思麻之会议于“则
·南木天”地方由论·乞力徐黨恭召集议盟。是为一年。
81条:
及至马年(玄宗开元十八年,庚午,公元730年)夏,贊普驻巴局之丁丁
塘。唐廷使者赵大夫前来致礼。王妃拉邦藥。冬,赞普驻于礼,于喀尔查集会
议盟,公主之论属帘,辛恭被撤职计以朗卓·孔赞补之。于“则·南木天”地
方,由大论穷桑征东索之大料集。是为一年。
宗夫。
106 条:
及至鸡年(肅宗至德二年,丁酉,公元757年)夏,贊善之牙帐驻于巴桑木
牦牛部上方,唐廷使者前来致礼。夏季会避事由大论囊热与高·野息二人于堆
之蒙召集之。论思结卜藏甲或任副大论多年,藥。多思麻之夏季会盟于丹寨宗由
尚·东赞、论·芒赞彭因二人召集之。冬,赞普牙帐驻于堆之江浦。多思麻之冬
季会盟由论芒赞、论多热二人于“则·南木天”召集之,大论囊热等攻陷唐廷之
大宗喀及临洮城二城。是为一年。
107条;
及至狗年(肅宗乾元元年,戊戌,公元758年)夏,赞普舞松猎赞之牙帐
于苏浦。大论業热还至蕃土。多思麻之夏季会盟由尚·东赞于伍兹之辛克地方
召集之,统计各地资财数字。冬,赞普牙帐驻于甲尔之江浦。多思麻之冬季会盟
于“则·南木天”召集之,亦统计资财数字。论 • 舞桑、思结下藏悉诺囊等引劲
旅至凉州城。是为一年。



64 / 藏学学刊(第5辑)
可以看出,“则·南小天”(gtse nan yor)这个地名肯定是在多思麻地方,而且就位
于《通典》卷一九O吐蕃》记载的“出城五百里,过乌海,入吐谷浑部落、弥多、
苏毗及白兰等国”的“多”之地,因为唐代的“多思麻”包括黄河上游到河湟谷地,
习惯上所称的“安多”地区。
此外,“大事记年”还记载了与inaim “南国”有关的一个地名 nan ldong prom“南木
东兆木”。其第53 条说:
及至虎年(中宗嗣圣十九年,太后长安二年,壬寅,公元702 年)夏,赞普
驻于邦舞年登。母后爆玛类,驻于羊卓之君地。冬,赞普驻于瑶寨,于“南木东
兆木”(narn ladorang pron)地方由鞠·莽布支拉松与论芒赞东细二人主持多思麻
之冬季集会议盟会。
关于以上多思麻“南木东兆木”(nan latong pron)召开冬季集会盟誓的记载,有学
者认为:narri 即指南族,ldong 指董氏族,兆木(prorn)即白色之意;石泰安认为“南
族”往往与“董氏族”连接在一起,称为 nan dong,因雨这也是一个与南族有关的
地名。
(二) 《钢和泰于文、藏文文书》
此写卷文书系俄人钢和泰(Baron A. Von Stael HolStein)在北京收得,据述系自敦
煌散出,携至北京,为时在北京大学任教的钢和泰所得。原件为已变苍白的写卷,正面包
括園文与古藏文两种文书,皆为于调出使沙州使臣于沙州所写之文稿。后又利用纸背面
抄写汉文佛教经卷,与正面两种文字均无关。1927年,钢和泰将照片分别寄给挪威的柯
诺(Sten Kornow)与英国的托马斯(F.W. Thomas)。于文书由柯诺研究,古藏文书
由托马斯研究,1929年两人将研究成果合著《敦煌所出两种中世纪文书》(TH
Medieral Doctrients fron Tauri huurg),刊于《奥斯陆人类学博物馆丛刊》中。古藏文
部分为十週使臣记录往河西之行程、地理(城镇)、职宫、民族、在沙州的活动等,可称
为《使河西记》。1947年柯诺发表《钢和泰所藏于谭文书》,于转写外又进一步加以翻译
与词汇注释。1951年贝利发表《钢和泰所藏杂纂考》(The Stat - Holistern Misceltanly),
包括于文转写、词汇译注与地名、人名、职衔的考订以及原文英译,比较柯诺又有所
进展。
其中特别值得一提的是,该文书记载公元925年于圓王李圣天派使团前往沙洲,其中
的首领便是出自苏眺的“末·嘉孙”(ybal ryal stum),而其所率使团中便有一人其名字
前冠有Nainpa 的称号,这明显是用于指其所出的民族。此人是第二批使团的第一人,于
文的名字叫 Svannakai,古藏文呈请书的名字叫harm sin ca, Narnpa 之名是加在于真
文名字之前的,全名叫做 Nanparjamia Sau Svannakai, Sau已经被考证是汉文地方长官
“守”之对译,jarnia 当是于地名之一,只是具体地点不详。
《唐会要》卷999 吐蕃》条大致同感。
图王尧、陈践译注:敦煌本吐蕃历史文书》,第146 宽、48、152页,173页。[法]石泰安:《封青藏走
部落,默译,成: 民族出版社,1992年版,第63页。
廊



-
-
--
有关藏文史料 ngin “难磨”的记载都正 / 55
-----Airitierre ------------------------*
现出相关段落的主要内容如后(于文呈请书第二段,7~24行):
-*-*-*----
-
--
.. 狮子王尉迟婆缚婆(yisa ' sambhata)十四年,鸡年,十月十二日。这个呈
请书是由在沙州的使臣们:论·颊心( haluna rigya di sana)与唐古特
(ttägutta) te # * $$arrnädattä, F# Hvamna ile I h *#Şamdū, # Nam
pa jarnhai 地方的太守vannakai 共同起草的,所有这些人都了解这些城镇。
------
Hsing
inter
古藏文呈请书草稿(1~23行):
Sear a src4940
-shinesigneser
ernmen
er
FIABLE (yvu then gyi vbangs) *
(vbal rgyal sum) 5#
体使臣谨察请于太保王驾前;若不向人间之王大保呈请,就别无他处可求。我等
微末賊臣去年被派作使臣由于分两次前来。末·赖心、守夏里(Su sha li)、
夏都(sha vda)主仆四人从于圆启程先行。(途中发现敌人足迹,改从新路)上
峰拔给骆驼两峰于途中死去,(我等)仅能活命来到人主太保之前。此后韩新佳
(ham cin ca)、华都督(vbye tu tu)、赵都督(co tutu)向我主狮子王呈请,一
到沙州,即向君主(太保)禀报,恳请再次派后备(使者)从狮子王……此次去
后未获成功,只能另想他法。
missip
i
ng Tea
以上《钢和泰文、藏文卷子》记载的情况,反映出公元9世纪中叶吐蕃王朝结束
对于圓的统治之后,吐蕃统治的影响在于还继续存在,尚有被称为 nan pa 的族人在从
于測到沙州一线活动。
(三)吐蕃简牍
20世纪以来,在今新疆于北麻札塔格、若羌东米兰古堡中,曾先后出土了一批
藏文古简牍。中外学者认为,这是一批公元8至9世纪吐蕃占领和统治西域(主要是天山
以南地区)的遗物。在这批简牍中,常提到一个称为 nan 或 gnan 、nam ru南苑”的
部族。
麻札塔格出土的MM. Tagh. c. i. 0024 简牍记到:dgravi shagi yan chad bya tshang
smug phor nam ru pag sum tshugs / gchig vkhyam zhing so tshor stsald pavi dgra thabs/
“华夏志以上,甲仓慕堡以下,在滿茹(nan ral),有三名斥候,一名逃散,士兵至各处
设法搜捕”。
又一编号为 M. Tagh. c. iv. 0036 的简牍记载: par ban gyi thad ka gyi shortsang
ygram du hair run pagai gzhi dpon du inchis pai“在巴尔本(par ban)对河,岸边关卡由
0 Bailey, H. W., "The Staël-Holstein Miscellany", Asia Major. A British Journal of Far Eastern Studies, New
Series yo, part I,1951,1,2,3,44,
F.W. Thomas, & S Konow. "Two Medieval Documents from Turr-huang", Oslo Ethnografiske Museums
SStrifte了,3,3,1929,pp. 122130;黄盛璋:《钢和泰藏卷露北史地研究》,载《新疆社会科学》1984年第2期,第
6 -73 。
尧、陈践:吐蕃简牍综录,北源: 文物出版社,1988年撤,第48页编号39。
..
....
.........
.
.
.....:s
mily;s:
5:
"
yurl"
:
"yyy
:15
:
1:34
:



66 | 蘋学学刊(第5辑)
南茹巴(nam ru pag)充任地方长官(gzhi dpon)”)。
米兰出土的一枚简牍说:speva chung nam chung/“小漓部之碉楼”。
| 可见,nan “南国”人被吐蕃征服后,编入军旅,称为nam ru,服役到了南疆地面。
这种情况与我们已经了解的吐蕃出入南疆的情况相符。藏文史籍《智者喜宴》记载,吐蕃
本土的军事区划分为五茹:伍茹、叶茹、茲拉、约茹、孙波茹,每一茹统率约十个千
户。在吐蕃进攻河陇及西域等地的过程中,这些千户便纷纷离开原来的驻地,奔赴前线
作战;之后即驻屯于各占领区,南疆麻札塔格和米兰出土的古藏文文书中出现的部落名称
就分别属于约茹、茹拉、伍兹和叶茹,其中出现来自多的nam人是很自然的。
二、传世藏文文献记载的Nan pa
(一)《于教法史》
托玛斯于1925 年编著《有关西域的藏文文献》一书时,说他在古藏文《于国授记》
中读到了有个名叫尉迟难陀(yjaya nanda)的于王与一个叫“喝末”(yiu mar)的“南
国王”(nan gyi rgal po)通婚的事实。 《大藏经》“丹珠尔”部收录的《于国授记》
相应文字如下:
de nas devi vog tu rgyal po bijaya nanda zhes bgyi ba nam gyi rgyal po vu
mar bya bavi mchis vbrang dang/ mjal bavi bu mo gcig cig mchis pa rab tu byung
nas dgra bcom par gyur pas bltas na / bdag ni li rje bijaya ma tivi bu mo lags par
thugs su chud nas vphags pa dharmabala de dang / dge slong ma vphags ma nyi
shu/ shu lig nas nam mkhav las ldings te li yul du gshegs nas rgyal po yab la thog
mavi lo rgyus kyang bshad / rju vphrul rnam pa sna chogs kyang bstan pas rgyal
po yang Dad pa skyes nas bu mo vphags ma dgra bcom ma dharma balavi slad du
po yen dovi gcug lag khang brcigs te / da ltar rnam thos kyi sras dang / kluvi
rgyal po vu lor bgyi bas srung /
译文:
此后于圆的国王名叫尉迟难陀(Vijaya nanda),他仅有的女儿嫁给一个名
叫“喝末”(ht inar)的“南国王”(nan gyi rgal po)为妃。她放弃世俗,修行
达到阿罗汉尼(arhatship)之境界:她想我已经是于国王 Viaya Nati的女儿。
当 Arya Dharmabala 与二十位 Arya 修女在一起,从 Su lig经过天空来到于调,
讲到她的父亲于澳国王以及她的前世,同时显现各种不同的魔力。于是国王心中
王尧、陈践:吐蕃簡膜综录》,北京:文物出版社,1987年版,第 爽编号272。
© 王尧、陈践:吐蕃简牍综录》,北京:文物出版社,1987年版,第3 页编号184。
巴横·祖拉陈兒:替者喜宴》,北京:民族出版社,1986年戴,第187~188页。
0 F. W. Thomas, Tibetan Literary Texts and Documents concerning Chinese Turkestun , II, London, 1935,
p. 130, R. E. Emmerick, Tibetan Terls concerning Khotan, London, Oxford University Press, 1967, pp. 66-67.



--ser.2--------!ysis..
.-
有关藏文史料 nan “难塞”的记载补正 / 67
充满感激,为他的女儿建造了Aryan Arhanti Dharnabala,即Po yen do 伽蓝。目
前,毗沙门天和一个被称为Vu lor 的Naga 毛护卫着这个国家。
.-..-.-'.5.1 - -- .-.A.FB..-:-:--: al... - a122.cal: rect::aticlearly-us-actual-traturent.as-
2.99se.ex="_-_Peis
u.easteral
ecsh.... -a-lash1-154.4
根据对《于阗国授记》中记载的于王世系与于文文献记载的圓王世系的对比,
我们发现这个名叫尉迟难陀(vijaya nanta)的于王,应该就是于文文献记载的公元9
至10 世纪的尉迟系于王之一,而这个时间表也正好符合唐末、五代是“喝末”活动
的鼎盛时期。因而我们认定这个“喝末”(yiu mar)王用了自己所出民族的称号来做自己
的名字,这在亚洲内陆的游牧民族中不是孤证,譬如吐谷浑一名既是民族名称又是某首領
的名字,这与学术界说的“聪末”是吐蕃征服的各个民族的混合体相一致,即其中包含有
nan 族人。
而且,这一记载与 《钢和泰于潮文、藏文卷子》记载的晚唐时于國王派往敦煌的
使者中还有出自 nan ya 的官员也是一致的。
(二)《贤者喜宴》中的南巴(nam pa)财库王
巴卧·祖拉瓦撰《贤者喜宴》(约成书于1564年)记,松赞干布时有所谓“四方面
I" EXFK "19.5 43#B": nam pa ide rgyal /bal po li rgyal /sum pa lcags rgyal /mon rtse
rgyal zhes phyogs kyi rgyal po bzhis dpya bsdus nas vbul bas vbangs la gtogs so/ "T
(nan pa)财库王、泥泊罗铜王、苏毗铁王及门地娱乐王:他们收集赋税献,因此他们
亦隶属于属民之中。引文内的“南巴”(nan pa)应即指南国(多),且文中说明在
松赞干布时南国是吐蕃的四个邻邦之一。
(三)《拉达克王统记》
《拉达克王统记》中记载有“南钦董人”(nan chen dong),托马斯与石泰安均认为
他们也属于南族人之一。 这首先是因为托玛斯在其《南语考》一书中提到,安多地区有
一个地名拼作 ran dong,他于是引用《拉达克王统记》中的“南钦董人”(nan chen
ldong)以及苯教写本(P. t. 493)中的南巴董人(nam paldong)来加以说明。
kid':1}}'.flage-11-15 - Yessage: n.sina_stag
-%EF-S
V2E-
Te
s tAlishare: ther-devea
……….…….……
l are ------
-----
…….…..
---
…….
-----
--
--
...……..…...::::::::
----""""""""""""""""""""""""""""""""""""""
::.:.….....…..…
"""
""""
.…….…..….……….….…… ....…..………..……………….………..…...
…………………::
张广达、荣新江:《于翼史丛考》,上海:上海书店,1993年版,第51筑;李舜:《春秋》,乌鲁木齐:
新疆人民出版社,2006年版,第2~136项。
欧·群拉陈瓦:建贤者喜宴》,北京:民族藏社,1985 年版,第189 勇;黄鐵:〈贤者喜宴》摘译
(二),西藏民族学院学报》1981年第1期,第14页。“南巴”,源译作“整型”。
「法,省泰安:排其菁藏走鄉古部落,就算译,城都: 国民族规社,1992年藏,第63、母喪。
这就是我已经在彌引到“大事记”的第3条(702 华;;“南木东来”(nan ading pron)地方
举行冬季盟会。
© F. W. Thomas, Nam, An Ancient Language of the Sino---Tibetan Borderland, London, 1948, p. 137, n. 2.
………....….::..
……….:.:.:
………。
,,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
:
*
:
*
***
*
*
**
*



68
)
BH: (+$12
)*
"
**" (nam yor)
FI (
ITJ 0750 (6)
5
174
I rgyal pho bzung / mdo-smad gyi dgun 'dun gtse
nam yor du 'dus par lo gchig / -(vermilion) MYM / khyi 1
)
182
phol
pha los mang pho bkug / mdo smad gyi 'dun ma gtse
nam yor du chog ro khri gzigs - / gnang kong gyis bsdus p
218
kar so ga song phab./ mdo smad gyi dgun 'dun gtse
namn yor du bsdus par lo gchig / -(vermilion) MYM / bya g
226
- gyi lhag cad brtsis / mdo smad gyi "dun ma gtse
- nam yor du blon khri gzigs gnang khong gyis bsdus phar lo
.
-
---
231
ba'i rtsis bgyis / - mdo smad gyi dgun 'dun gtse
nam yor du blon khri gzigs gnang khong gyis bsdus par lo
that we
242
d-gyi dgun 'dun stag sgra khong lod gyis / gtse
nam yor du bsdus par lo gcig / - (vermilion<) MYM / yos bu
.
Or 8212. 187 (3)
28
mang rtsan - dang błon mdo bzher gnyis gyis gtse
nam yor du bsduste blon chen po snang bzher las stsogs pa
.
wyn
::
32
cang bu na - bzhugste mdo smad gyi dgun 'dun gtse
nam yor du bsduste chad ka'i rtsis bgyis blon khri bzang
skyi bur du 'dus // mdo smad gyi dgun 'dun gtse
nam yor du 'dus / - te blon skyes bzang las stsogs pas,



再论吐蕃制度与突厥的关系 ( 69
:
……........………....……..
::
::::::::::
:
再论吐蕃制度与突厥的关系。
:
一曰“可以”日
:下」。「
品」
「陆离 ?陆庆夫
(南京师范大学社会发展学院历史系,南京,210097;兰州大学敦煌学研究所,兰州,730020)
。曰。心了!」。而Hear」。FarEvaEinrichuaqiansatus":[四川rainishian"
内容摘要:吐蕃与突厥在地理位置上相邻,很早就发生了接触、联系,突厥汗国和西
突厥汗国对后起的蕃部族产生了巨大影响;两者都是由军事氏族部落联盟发展而来的部
落汗圍或部落王国,并都存在大量奴隶,社会发展阶段相同;在社会经济生活中,吐蕃和
突厥的畜牧业和狩猎业都占有重要地位,经济结构相似。这就决定了在吐蕃建国初期,松
赞干布等人只能主要向突厥学习军政法律等内容简单实用、较为适合其国内实际情况的制
度,用以政权的有效巩固和发展壮大,向唐朝则主要学习医学、工艺、历算等方面的却
识,而不是它较为复杂完备的典章制度。
关键词:吐蕃突厥唐朝制度 关系
或請等
牧大政
:Tueaiuuunsslxslannurl]<iry; irst thirt=int-EF:js":
.
FF:eyer =--
…..………..….…..….………
=-=-
…….
=-。「Terrienueauties、Fra
…………...….…..…...….::
Pinnel=
"
T
imize=
%ETFT-
I
T
:::...…..……………....……...:
E .HF.rary上出:「mar
公元7世纪初,松赞干布统一青藏高原各部,建立了吐蕃王朝,随即着手创立文字,
制定政治、军事、经济、法律等制度,为政权的巩固和发展奠定了重要基础。吐蕃王朝的
各项统治制度的具体内容既有源于本民族风俗习惯的成分,亦深受周边国家和民族的
影响。
藏族著名史籍《贤者喜宴》在记述这段历史时称:“是时自东方汉地(raya)及木雅
(minyag)获得工艺与历算之书。自南方天(akar poingya gar)翻译了诸种佛经。
自西方之胡部(50g po)混婆罗,打开了享用食物财宝的库藏。自北方霍尔(hor)回纯
(yu gur)取得了法律(khrins)及事业之楷模。如是,松赞干布遂统治四方,边地之全
部受用财富悉聚于(松赞干布)权势之下。”此处的霍尔(hor)、回纥(yi guar)系指突
蒙(dra gu)和回纯,霍尔(hor)在藏语中通常指突厥、回纥等北方游牧民族。同样
的记载还见于另一部藏族史学名著《西藏正统记》。
《贤者喜宴》是藏族僧人巴·祖拉陈哇(dpa bo gtsug lag, phreng ba)所著的一
部教法史籍,写作时间是1565年,该书记载吐蕃历史的篇章具有独特的价值,作者参考
了吐蕃王朝时期的原始资料,能够“力排众议,跳出佛教和宗教史学家所设下的障碍,毅
然在他的书里收录了一些吐蕃古碑和有关树碑、盟誓等的重要史料。另外还参考了桑
u
isarri
::::::
ntre:marturanuaratura
:
:::…
t
uratur::::
:
::::
::
….….…….……...…..…..…….::.
…...
….....…
….….
.…
本文的研究获得教育部人文社会科学重点研究基地重大项(N776)资助。
参见黄驗:《《贤者露宴》摘译(二)》,载《西藏民族学院学报》1981年第1期,第20寅;王亮、陈践:《士
蕃篱牍综录,北京:文物出版社,986年版,第49页。
王疗骚譯:西藏王统記》,北京:商务印馆,1953年版,第29页。
王尧;生蕃文献学概述,载杜蕃金科录,北京:文物書版社,1982年版,第7页。
……….….
……….…
..
.
.
.......
;
::
susu



70 | 藏学学刊(第5辑)
那寺志《拔协》等蕃王朝时期的史籍,并在卷末载明所引用之典籍,指出资料出处。由
于有以上优点,所以它得到了国内外藏学界的高度评价,认为它是研究吐蕃史所不能缺少
的重要史料,或堪称为藏文教法史料中最富参考价值之一部文献。而《西藏王统记》系由
萨迦索南坚赞(sa skyabsod nanas rgyal mtshan)在1368年于赞普赤松德赞时期之政教
中心桑耶寺所完成,此书也提供了许多摘取自可靠史料的正确史实,作者在结论中亦云:
凡此所著录,力避无稽传闻,私臟杜撰,与一切谬误观察,而广取材于佛之
经续二部,王之造命总集,拉萨桑耶两寺之大柱纪,阿提沙之大小密藏论,大小
各派之宗教源流,藏王之典读、霍尔之史书,以及蔡尔巴等官长与精通书史人士
所著之王统记,并详为抉择,遣除疑似,使诸方揭难解之後,化为浅显易了
之言。
由其所述可知其著书之态度,该书之重要性由此可知。所以《贤者喜宴》、《西藏王
统记》二书所称吐蕃“自东方汉地(rgya)及木雅(mi nyag)获得工艺与历算之书。自
南方天竺(dkar po’irgya gar)翻译了诸种佛经。自西方之胡部(sog po)泥婆罗,打
开了享用食物财宝的库藏。自北方霍尔(hor)回纥(yu gur)取得了法律(khrims)及
事业之楷模”应当确有所据。上引史料明确指出吐蕃王朝的法律和政治等制度等是以突厥
和回纥为样板而建立的(《贤者喜宴》将松赞干布制定的各项政治、军事、经济、法律制度
总称为六大法,所以《贤者喜宴》和《西藏王统记》中记载的吐蕃法律 khrims 应该包
含了政治、军事、经济、法律等制度),由于结与突厥都属于铁勒部族,在突厥汗国和
东、西突厥汗国、后突厥汗国时期国纺部族被突厥征服,一直为其所奴役驱使,直到公元
745年才联合葛逻禄、拔悉蜜攻灭后突厥汗国建立回鹘汗国,其法律政治直接承袭突厥,
所以藏史所云实为吐蕃王朝军政法律等制度取法突厥。王忠、黄颖先生曾对传世史料有关
突厥、吐蕃法律的记载做过初步考察,认为二者刑法有相似之处,藏史所言吐蕃的法律政
治取法北方的突厥,当为可信事实笔者亦曾撰文对吐蕃制度与突厥的关系加以探讨,认
为吐蕃王朝的行政建制如(ru)仿照了突厥划分领土为若干军事行政联合体的做法,“如
(rea)”之长宫“如(ru)本”即相当于突厥的设,吐蕃职官奎本、贡论、囊论、喻寒波等
是效法了突厥的小可汗(突厥大可汗建芽于中部於都行山总摄全局并兼理南面,在东、
西、北等方面还设立小可汗,由大可汗兄弟或子侄担任,镇取各方,与吐蕃奎本相类似)、
安禅且尼(系“掌家事如国”之官,正与吐蕃囊论类同)、热汗(职掌为“监察非违,
整班次”,与吐蕃整事之相喻寒波职能相当》等职官;吐蕃以十进制的形式编制军队,设
千户、万户,制定严刑峻法,犯罪必施以重刑等亦是源自突厥;在丧葬仪规中以羊马作为
献祭品的做法同样也和突厥相同。 另外,吐蕃在河地区的敦煌、邻近南诏的神川等地
王沂環譯:西藏王统记》,北京:商务印书馆,1955年版,第102 页;参见林冠群:《吐蕃赞普輝松德赞研
究》,台北:商务印书馆,1988年版,第19~21页。
巴卧·祖拉著:《〈贤者喜宴》摘译(一》,黄毅译,载《西藏民族学院学报》1981年第1期,第6项。
图王忠;《新唐书吐蕃传袋证》,北京:科学出版社,1958年版,第11页:巴郎·祖拉陈生:《〈资者喜宴》摘
译(三)》,黄颖译,载《西藏民族学院学报》1981年第2期,第32~33 演。
参见陆沃夫、陆离:《论吐蕃制度与突職的关系》,载《兰州大学学报》205 年第生期。



再论吐蕃制度与突厥的关系
71
- iPage 18 产品
设立的军政职官都督也与突厥的职官吐也存在一定渊源关系。
在吐蕃建国初期,唐朝文明已经陆续传入吐蕃,但是藏史记载吐蕃主要向唐朝学习
工艺技术与历算之法,而军政法律等制度则大力模仿突厥。笔者在先前发表的论文中已指
出吐蕃的中央职官贡论、囊论、喻寒波系统和军事行政合一的区划建制如(ru)并非学界
习惯认为的系仿照了唐朝由中书、门下、尚书省组成的三省制和由单纯的军事机构折冲府
及其所隶属之诸卫构成的府兵制度,吐蕃以十进制编制军队,实行兵民合一,设千户、万
户都为唐制所无。另外吐蕃制定严刑峻法,犯罪必施以重刑与突厥相类同,这一特点同样
也与唐律异,在这里可以将吐蕃、突厥刑法有关内容与唐律再进行一些较为详细地比
较。《新唐书》卷216《吐蕃传》上云:“
其刑,虽小罪必抉目,或別、剿,以皮鞭扶
之,从喜怒,无常算。”《贤者喜宴》则称:
> TRA % Face age #是国有LAM.Re: 是因。”
为使十善之王法严厉而牢靠,幻化的监狱恐怖可畏,那些行十恶而不反悔
者,則被令人畏惧的剑子手逮捕,并将头,四肢及手足砍断料碎,舌及眼球(灌
以)熔化之铜水,还需剥皮。上述砍下的头,四肢及挖出的眼睛等等堆积如山。
……(有关狱中刑法),在逻婆及昌珠(khra brag)等等吐蕃地区及王宮均同时
存在……
《西藏王统记》亦云:
奸通者,断其肢体,流之异方。谎语者,断其舌。
而《北史》卷99《突厥传》则称突厥,
其刑法:反叛、杀人及奸人之妇、盗马绊者皆死;淫者,割势而腰斩之。
与吐蕃一样,都是用刑极严,通奸等较轻罪行必施之极刑、重刑。同传还记载突厥对
于盗窃罪按盗窃财物所值的十余倍进行追征:“盗马及杂物者,各十余倍征之。”此法亦为
吐蕃所模仿:“不授則不取之法。此法是盗窃三宝财物者偿百倍;盗窃王之财物者偿八十
倍;偷窃属民财物者偿八倍。” 在敦煌吐蕃法律文书中对吐蕃刑法以重刑、极刑治罪和
盗窃罪按盗窃财物的十余倍甚至数十倍追征的做法也有记载,说明它们当时的确得到了实
施。P. t. 1071《狩猎伤人赔偿律》云:“(土工)若饭食未吃,可乞讨饭食,如抢饭食,挖
去双眼,作为村民的“歌畜。”
Pt. 1075 《盗窃追赔律残卷》则称;
参见批文:《敦煌写本 S. 1438(书仪》残卷与吐蕃占领沙州的几个问题》,中国史研究》即刊。
《贤者喜宴》记载在松赞干布之父囊日伦赞时期吐蕃就与汉族有了接触,详见后文,
《《醫者嘉宾;摘译(),载在西藏民族学院学报》1981年第2期,第29英。
王沂暖译:《西藏王统记》,北京:商务印书馆,1955年版,第29冀。
《《贤者喜宴〉摘译(三)》,载驾西藏民族学院学报》81年第2期,第16页。



72 / 藏学学刊(第5辑)
“若盗窃价值四两(黄金)以下,三两‘黄金,以上之珠宝,首犯诛。”“若
一人偷盗价值二两七雪(相当于“钱”)二南姆(相当于‘分)黄金以下,二两
以上珠宝者诛。”“赞蒙、夫人、小姐、女主人及尚论以下,百姓以上之住房、土
屋、牛毛帐篷、库房、地客及旅客住处诸地,钻入盗贼行窃未遂被抓,若钻入价
值二两(黄金)以上之地被抓,将为首者发配远方,其余人按偷盗二两(黄金)
财物之罪惩治。若钻入价值二两(黄金)以下之住地行窃未遂被擒,按偷盗半两
(黄金)财物惩治。”“盗窃赞蒙、夫人、小姐、女主人之亲属及尚论以下,百姓
以上之青裸被抓,将盗窃粮食之(藏制容量单位,可容粮食二十八市斤半)
数,升数折成(黄金)两数,雪数,依盗窃财物之法等同论处。”
《唐律》杂律记载,一般犯奸罪,只徒刑一年半,但如果是部曲、杂户、官戶强奸良
人,则各加一等;如系奴婢又加一年,徒二年半,强奸则处流刑,以故折伤者,纹。根
据《唐律》盗窃律的规定,盗窃行为的一般处刑原则是根据得财多少而论罪。律云:“诸
窃盗,不得财答五十;一枚六十,一加一等;五匹徒一年,五加一等,五十此加役
流。”《疏》议曰:“其有于一家頻瓷,及一对面盗数家者,并累而倍论。倍,谓一尺为一
尺。若有一处脏多,累倍不加重者,止从一重而断,其倍脏依例总征。”这说明一般盗窃
无死罪,只处以答、仗、徒等刑罚,最高刑罚为加役流。如系盗窃的连续犯,其判刑原则
为“累而倍论”。即将其所有赃物总计作价,而后按其二分之一科刑。总之,唐律对强
奸、盗窃罪的处罚明显比吐蕃和突厥法律要轻,处罚方式也有所不同。唐朝是当时世界上
最为发达的国家,文化繁荣,制度完善,国力强盛,为世界各国所仰慕,但吐蕃建国初期
却主要学习突厥的军政法律制度而非唐朝制度,当时吐蕃向唐朝学习的主要是工艺技术与
历算之法,为什么会出现此种情况呢?有必要对这一问题再进行一些探讨。
窃以为,吐蕃之所以在建国初期主要向突厥学习军政法律等制度的原因主要有以下
一是二者在地理位置上相邻,很早就发生了接触。公元6世纪中期至7世纪中期的突
厥汗国和后来的西突厥汗国控制着中亚西域的广大地区。突厥汗国在6世纪中期臣服高昌
并击败吐谷浑,取得了西域南道的控制权。随后与波斯联兵攻灭吠吠,以乌游水为界,取
其地商瓜分之,突厥取得了石国、拔汗那、康、安、史等国。流沙以西尽入其版图,其势
力曾经一度深入到了青藏高原。西突厥统治极盛时期,西域诸国皆为其藩属,这些藩国向
西突厥称奴纳贡,并接受西突厥派遣吐屯监国和军队进驻,吐多为世袭,逐渐取代了原
来各地国王的地位,突厥语言和风俗在各国流行,西域开始了突厥化的历史进程。吐蕃羊
同(象雄)等地区与西域相邻,突厥很早就与吐蕃有了接触并对其产生了巨大影响。《贤
者喜宴》记载松赞干布之父囊日松赞曾征服突厥,虽无确切史料证明,但表明此时吐蕃已
与突厥有了密切联系,囊日松赞当是曾率领部众与从西域地区进入青藏高原的突厥军队进
王尧、陈践:党敦煌本吐蕃法制文献译释》,载 封肃民族研究》(增刊》,1983年版,第18~21) 。
《唐律疏议》卷26,北京:中华书局,1983年版,第493 、495 页。
含糖律疏议》卷 19,北京:中华书局,1983年版,第358页。



再论吐蕃制度与突厥的关系 173
行过战斗。同书还记载松赞干布统一吐蕃各部后,在与突厥(实指突厥统治的西域地
区)接壤的边境地区设有俄久(vo co)、芒玛(mang ma)等五个军事千户部落。
《舰特勤碑》(立于公元732年)东面碑文记载吐蕃使者出使突厥,碑文云:
……因此,他们(指布民可汗和室点密可汗,其中布民可汗系指土门可汗)
这样统治了国家,他们统治了国家并创建了法制。他们之后去世了。作为]
唱者从前面,从日出之方,有莫离(boki)荒原的人、中国人、吐蕃人、apar
人、拂森(purum)人、點嘎斯人、三姓骨力于人、三十姓鞑靼人、契丹人、美
(tatabi)人……这样多的人民前来吊唁。
Linull-
ri....
土门可汗为突厥汗国的开创者,室点密可汗则是土门可汗之弟,是西突厥汗国的建立
者。《新唐书》卷215 下《突厥传》云:
YEE
| 西突厥,其先都陆之孙吐物,号大叶护,长子曰土门伊利可汗,次子曰室
点密,亦日瑟帝米,瑟帝米之子曰达头可汗,亦日步迦可汗,始与东突厥分為孙,
故地有之,东即突厥,西雷煮海,南疏勒,北瀚海。
《旧唐书》卷194《突厥传》则记载:“室点密从单于统领十大首领,有兵十万众,往
平西域诸胡国,自为可汗。”
室点密可汗公元562-576年在位,他率领军队十万征服西域各国,从而建立了突
厥汗国。《阙特勤碑》记载在土门可汗和室点密可汗去世的时候,在西藏山南雅隆河谷地
区繁衍生息,尚未崛起的吐蕃部落都曾派人吊唁,表明突厥势力此时已经深入青藏高原,
并对包括吐蕃在内的各部落邦国产生了很大影响。突厥和西突厥汗国作为当时亚洲的重要
强国,其政治军事力量和经济实力无疑深为西域及青藏高原各部族所艳羡仰慕。藏族英雄
史诗《格萨尔王传》的主角格萨尔王象征着英明勇武,系战神,而“格萨尔”一词在早期
藏文文献中与北方的军事强国突厥、回鹘有关,这也表明突厥的军事力量一直被吐蕃人所
崇拜景仰。
二是二者都是由军事氏族部落联盟发展而来的部落汗国或部落王国,保留着部落民主
制的一些特点,并存在大量奴隶,承担着国内的重要生产活动。《周书》卷50《突厥传》
云:“突厥者……姓阿史那氏。……(其祖先)与狼合,遂有孕焉………遂生十男,十男长
大,外托妻孕,其后各有一姓,阿史那即其一也。
突厥最先是由十个氏族部落组成的以狼为图腾的部落联盟,后来移居至高昌北山被柔
贤者喜宴·蕃王统函,由南木刻版,第11~2 页,转引自安应民:吐蕃史,银川,宁夏人民出版社,
1989年版,第66页。
〈贤者喜宴》摘译(二),载《西藏民族学院学报1981年第1期,第9页。
戰世民;突厥文碑铭译文》,载林于:突歌史》,呼和浩特:內蒙古人民出版社,1983年版,第256 页。
0 新唐书》,中华书局点校本,1975年版,第6055 頭。
《旧唐书》,中华书局点校本,1975年版,第5188 页。
租建华:良藏文史籍中的“格萨尔”与史诗《格萨尔》,载中藏学》1997年第3期。



7 / 藏学学刊(第5辑)
然征服,成为他们的锻奴,以免整之称 “突厥”为号。突厥部落逐渐发展壮大,至首
领阿史那土门时,“部落稍盛,始至塞上市增絮,愿通中国”,与西魏开始相互通使。西魏
大统二年(公元546年),突厥首领阿史那土门率部众打败和合并了铁勒各部五万余落
(户),力量更加强大,随后求婚于柔然被拒,遂于西魏废帝元年(公元552年)春大败柔
然,杀其首领,以漠北为中心,建立起一个突厥政权………突厥汗国。 不久室点密可汗又
率领军队征服西域各国,建立了西突厥汗国。突厥汗国和西突厥汗国都是以突厥部落和漠
北、西域其他各被征服民族部众为主体组成的部落汗国。在汗国内部还保存着原始氏族部
落民主制的成分,可汗、贵族和各级大小(即伯克,也即牧主贵族组成贵族会议,贵
族会议有权决定和、战、可汗继位人选及其他重大问题。如《旧唐书》卷 194《突厥传》
下载:“其阿悉吉侯厅与统吐等召国人,将立欲谷设为大可汗,以利失为小可
汗。”《新唐书》卷215《突厥传》下亦载:“(福利)侯可汗(莫贺咄)初分统突厥为
小可汗,既称大可汗,国人不附。………国人迎泥熟于焉耆,立之,是为幽陆可汗。”这
里的国人即指突厥贵族和各级大小,他们是组成贵族会议的主体。
突厥国内还存在大量奴隶。突厥的奴隶,主要是从汉族及其他各族俘掠所得。例如武
德三年(公元620年),处罗可汗侵扰并州,掠去很多妇女。同年,莫贺咄设侵扰凉州掠
去男女数千人。武德五年,颉利可汗侵扰定、并、汾、游四州,也掠去男女五千人以
上。贞观四年(公元630年)唐太宗击灭东突厥政权后,一次就从突厥统治者手中赎回
自隋末以来被俘,沦为奴隶的汉人达八万日,武则天帝万岁通天元年(公元696 年),
默暖可汗进攻契丹,尽俘其家口而还。这些奴隶承担着畜牧业、农业、手工业生产,为
突厥国内重要的劳动生产力。
吐蕃王朝的建立者松赞干布的悉补野家族和雅隆部落,长期活动在雅鲁藏布江流域和
山南地区,松赞干布之祖父达布聂西(Stag bu nya.gigs)时期,雅隆部落进行武力扩张,
《雍仲本教目录》称其曾率部征服了12小邦,面《贤者喜宴》记载其将三分之二的小邦纳
入治下。本巴王、吐谷浑王:葛格王、森巴(苏毗)王、象雄王均被征服,商娘氏
(nyang)、韦氏(shas)和嫩(gnon)民都成为他的属民。其后,囊日伦赞(gnan ri
blon btsan)和松赞干布两位赞普又陆续完成了对青藏高原各部的统一。藏史记载囊日伦
赞(gnan ri blon btsan)还征服了甲(rgya,即汉地)和突厥(glu gu),并从北方获取
食盐从汉地传入医术及历算。《敦煌本吐蕃历史文书》则记载松赞干布征服了吐谷浑,
“其后,赞普(松赞干布)亲自出巡,在北道,既未发一兵抵御,亦未发一兵进击,迫使
银周书》卷50 毫突厥传》,中华书局点校本,197年版,第908~999 页,
唐书》,第184真。
新 书 ,第6557~6058 黄。
参露唐书》卷14《突厥传》,第154项;资治通鉴卷 188 唐武德二年秋九月条,中华书局点校
本,1956年撤,第3892 颈。
S参阅新唐书》卷21:突厥传:第6030 與。
参灣两唐书,太宗纪上真观互年夏月及五月,唐书》,第1页:新唐书》,第2页。
空 運典卷198,盘突職》中。
巴鐵祖陈群;教贤者喜宴(藏文,北京:民族趙靈社,1986年版,第170~17:冀。
巴鏡組拉陈进:醫者喜宴(藏文,北京:民族基版社,1986年酸,第71页。



再论吐蕃制度与突厥的关系 i 75
糖人及吐谷浑人岁输贡赋,由此,首次将吐谷浑人收归辖下。” 这里需要指出的是,所
谓征服唐人应该是指吐蕃军队对与吐蕃边境相邻地区汉族居民的征讨。
吐蕃王国同样是以吐蕃部落和被征服各部族组成的部落王国。吐蕃本部各如(ru)共
分成61个军事部落,18个氏族势力范围,被征服的苏毗、羊同(象雄)、吐谷浑各部也
都由部落组成,在安史之乱爆发后,吐蕃占领了河陇西域各地,将当地的汉、吐谷浑、突
厥、回鹘等居民也编成部落加以统治,“赐部落之名,占行军之额。由是形遵辫发,体美
织皮,左束身,垂貼跪膝”。吐蕃王国内部也存在着氏族部落民主制的遗迹,政治
组织形式上,吐蕃政权各级官员都是贵族出身,议事采用贵族会议的形式,“议事自下
而起,因人所利而行之,所以能持久也”。贵族会议在某种程度上保留着部落民主制
的特点,源自原始社会时期的部落联盟会议。
吐蕃本部各如(ru)有61个军事部落,由桂(rgod)、庸(g* yung)组成。“所谓桂
者,即高等属民从事军务者之名称。这些桂,据谓有61个东本。”“东本”即军事部落长
官千户长,61个东本系指吐蕃本部61个军事部落的长官。“再者,所划分的“雍之人
部,此即称之为“雍或者“更”,这些是做属民事务的人员名称。此亦即所谓“扬更、
‘扬阐及‘宁悠”之名称是也。”“雍”即“庸”(g• yung),亦即“更”,“更”是奴隶,
“扬更”则是奴隶的奴隶。“供养王者、献纳赋税,“桂’行使镇压职能、使‘扬更有所
依情,更 不被派作“桂”(意为“奴隶不被派作武士’ 一译者)。” “桂”(rgod) 身
份较高,是军队作战的主力,“庸”(g• yung)则从事农牧业生产,交纳赋税,战时也随
军出征,但主要承担军中后勤事务,为辅助兵员。“庸”的身份较低,属下等庶民和奴
仆,身份世袭,是吐蕃主要劳动生产者。“庸”(g• yung)的来源除了吐蕃本族一部分成
员外,也包括了吐蕃从周边地区携掠来的各族民众。
二是在经济上,二者的畜牧业和狩猎业都占有重要地位。突厥人主要从事畜牧业。他
们“随水草迁徙,以畜牧射猎务”,过着游牧生活,以帐为居室,食肉饮酷身衣裘褐,
披发左衽,善于骑射。其生活习惯,大抵与匈奴同。突厥畜牧业发达,北周及隋初之
间,木杆可汗“控弦数十万”,伦钟可汗控弦数十万;沙缽略可汗有骑兵四十万,始
毕可汗亦有骑兵数十万,西突厥的室点密可汗有骑兵十万,后突厥的默暖可汗也有骑
兵万。游牧民族的骑兵,通常一人数马,杜甫《北征诗》称 “出兵五千人,驱
會王尧、陈践译注:敦煌本吐蕃历史文书(增订本),兼家;民族出版社,1992年版,第65須。
蘋顯:是〈擬者喜宴〉摘译(二)》,载《藏民族学院学报》1981年第1期,第一美人,第21~22 页,
(3) 荣新;《敦煌写本《敕河西节度兵部尚书张公德政之碑〉校考》,《归义军史研究》,上海:上海古籍出版
社,1996年版,第404页。
《册府元龟》卷62 外臣部才智,苏夢七、萧炼子:〈册府元龟》吐蕃史料辑校,成都:四川民族社,
1981年版,第2 宽。
黄驗:《〈贤者喜宴〉摘译()》,载 西藏民族学院学报》1981年第1期,第9~11 页,第21~22 页。
《周书卷 50 後突厥传》,909 寅。
獨书卷9阿史那皇后传》,第143~44页。
盤隋书》卷84 《突厥传》,中华书局点校本,1973年版,第18651866 页。
章骑考卷4《炀帝纪》下,第段演。
10 《旧唐书》卷 194突職传》下,第5188页。
新唐书》卷215 突厥传》上,第6045 页。



76 / 藏学学刊(第5辑)
一万匹”。又如《新唐书》卷217《回鹘传》下附《薛延陀传》记载:薛延陀“率一兵得
四马”。突厥同样不例外。
如此庞大的骑兵队伍,他们日常所需的食用,是必有大量的牛羊等牲畜,方足以资供
应。故隋文帝开皇十九年(公元599年),启民可汗自言:突厥人的羊马,“遍满山谷。
《周书》卷28《史宁传》载,西魏恭帝二年(556年),木杆可汗一次赠给西魏官员史宁个
人的牲畜就有马五百匹,羊一万头。《隋书》卷84《突厥传》亦载,文帝开皇八年(588
年),突厥部落酋长贡马万匹,羊二万口,驼、牛各五百头。畜牧业是突厥人经济生活
的主要基础。正如熟悉突厥情况的使臣郑元王寿云:“突厥兴亡,唯以羊马为准。 正因
为畜牧业是突厥赖以生存的根本,所以《北史·突厥传》才记载突厥法律规定盗马绊者
死,盗马者以所盗马价值的十余倍追赔。
| 除去畜牧业,狩猎业在突厥人经济生活中也占有重要地位。后突厥茲伽可汗的大臣
欲谷称:“突厥人徒稀少,不及唐家百分之一,所以能与为敌者,正以逐水草,居处无常,
射猎为业,人皆习武。” 突厥文《隙欲谷碑》云:“吾人时方居总材谷(即阴山山谷)及
黑沙(城)。吾人居彼,以大兽、野兔自给,民众口食无缺。…此吾人之境况也。”
西突厥的统叶护可汗经常率领大批的随从和众多的兵马外出打猎,有一次就在素叶城
(即碎叶城,故址在今中亚巴尔喀什湖南托克马克城附近)打猎时遇见了唐朝著名高僧
玄奘。
东突厥的额利可汗被擒后,“郁郁不得志,与其家人相对悲歌而泣”。唐太宗乃任命他
为號州刺史,因为號州带“士多獐鹿”及其他野兽,可以“纵其政猎,庶不失其物
畜牧业也是吐蕃最为重要的一个生产部门,吐蕃辖下的广大地区是畜牧业地区,吐蕃
人大多过着游牧民族的生活。史书记载:“其赞普居跋布,或逻婆川,有城郭庐舍不肯
处,联覆帐以居,号大佛庐,容数百人。”“衣率雖韦,”“其器屈木面韦底,或为盘,凝
麦少为,实羹酷并食之,手捧酒浆以饮。”“其鲁馨生、名马、犬、羊、盛。天鼠之皮可
为裘,独峰驼日千里。”“其宴大宾客,必驱犛牛,使客自射,乃敢馈。”“其畜牧,逐水
草无常所。吐蕃扩张后,所占领的吐谷浑、苏毗、白兰、党项等部落居地,大部分为
牧区,多有卓越的畜牧业生产成就,如原吐谷浑辖下的青海湖地区就有所谓龙种狗,“吐
谷浑尝得波斯草马,放入海,因生骡驹,能日行千里,故时称青海聽焉”。
(1) 参展优蓄:英杜诗注》卷5.北京:中华书局,1979年版,第402 页。
© 新唐书》,第63页。
《隋书》卷84 很突厥传》,第1873筑。
《周书》,第48覽。
密《隋书》,第1871页。
《旧唐书卷2 郑元寿传》,第2380 克。
《通典卷 198 最突厥》中及资治通鉴》卷211唐玄宗开元四年冬十月条,第6722 负。
图林干:突厥史,第1页。
大唐大慈恩寺三藏法师传》卷二,中华书局,100年版,第27~28 页。
《唐书》卷14 後突厥传》上,第5159 页。
新唐书》卷16 是吐蕃传》上,第6072項。
《隋书》卷3 皆谷浑传》,第1842页。



再论吐蕃制度与突療的关系 / 77
:::::
…...**.
Fr*****
::
::
::::::.
*******
::
.
:
T)之一之一字一字一字之所之也?
也
許之
二 PF%
E
%
《贤者喜宴》记载松赞干布统一吐蕃本部后,设置职官,除了外相、内相和整事大相
三个系统外,还专门设有负责管理马牛的畜牧业官员,“此外,尚有七种官吏:……马官
(chips-dpon)司派遣马差、为王出行作先导之职;………教官(phrudpon)管理牦牛、
編牛之放牧部落…….”
吐蕃还曾采取措施大力发展畜牧业并征收畜牧税。赤松德赞时期,吐蕃的“七贤臣”
之一达赞东色,令每户属民饲养一匹马,一头搁牛,一头黄公牛,并将夏季牧草贮存到冬
季。《敦煌吐蕃历史文书》明确记载,公元653年由大论东赞亲自在“枯”地制定征收
牛腿税,656年又在“木”地方之玛尔征收牛腿税等。
狩猎业在吐蕃也占有一定地位。《新唐书》卷216 《吐蕃传》上云:“论赞生弃宗弄
赞,亦名弃苏农,亦号弗夜氏。其为人慷慨才雄,常驱野马、華牛,驰刺之以为乐。西域
诸国共臣之。”弃宗弄赞即松赞干布,他经常率众狩猎,无疑具有表率作用,促进了国
内狩猎活动的开展,也说明狩猎是吐蕃人的一项传统活动。狩猎在吐蕃不仅是一项娱乐活
动,而且也是一项重要的经济活动,是对国内畜牧业、农业生产的一种有效补充。姓蕃还
专门制定了关于狩猎的法律,敦煌文书 pp. 1071 《狩猎伤人赔偿律》就专门详细规定了
狩猎伤人赔偿律例条款,对在狩猎中发生的各级告身之官员和平民百姓间上伤上、工伤
下、上伤民、平伤平、下伤上、下伤民、民伤上、民伤民等,分情节等级,都有极为严格
明细的处置规定。另外《狩猎伤人赔偿律》还详细规定了猎获野兽后分配皮肉的标准,判
断猎获兽者的办法,打猎时偷箭和从地上拾箭的办法以及围猎放跑野兽处置之法。
由以上论述可知:吐蕃与突厥在地理位置上相邻,很早就发生了接触、联系,突厥汗
国和西突厥汗国为当时东亚西域的主要强国,对后起的吐蕃部族无疑产生了巨大影响;而
且二者都是由军事氏族部落联盟发展而来的部落汗国或部落王国,保存着原始部落民主制
的残余,并都存在大量奴隶,承担着各自国内的重要生产活动,社会发展阶段相同;在社
会经济生活中,吐蕃和突厥的畜牧业和狩猎业都占有重要地位,经济结构相似。这就决定
了在吐蕃建国初期,松赞干布等人只能主要向突厥学习军政法律等内容简单实用、较为适
合其国内实际情况的制度,用以政权的有效巩固和发展壮大,向唐朝则主要学习医学、工
艺、历算等方面的知识,而不是其较为复杂完备的典章制度。但是需要指出的是,吐蕃各
项制度并不是仅仅承袭自突厥,唐朝的典章制度也同样曾为其大量借鉴和模仿,先进的唐
代文明对吐蕃产生了巨大影响。吐蕃王朝建立后,唐蕃之间首次有了正式联系,此时唐朝
的一些制度也曾为吐蕃所借鉴,例如告身制度。随着时间的推移,吐蕃社会政治经济不
断向前发展,原有制度的一些内容已不适应当时国内的具体情况,需要不断对各项制度
以完善创新,相对先进完备的唐制也越来越被吐蕃所重视和吸收,唐朝对吐蕃的影响也日
益深远。尤其是在“安史之乱”爆发后,吐蕃占领了原属唐朝,政治经济较为发达的河就
BE%E5
:::....:.
AF %
E
4
:.:.:.:.
%
:.
:.::::::::
::
:
::::::
,二三一五四七Mini-F19FE317LIRTUNAVY
:
::.......
:..
.
.
…::...
.
:
:
::::::
:
L VALV.VIET-九二二P2PP.PPPT-777EE….之后它EP之PEPPE-C5
終锦华泽:獄者喜宴》,载裁布机、德;敦煌藏文吐蕃史文献译注》,兰州:甘肃教育出版社,2000年
版,第37337章黄、383页。
巴俄羅拉陈:这贤者喜宴(藏文),北京:民族出版社,1988年藏,第378页。
3 王尧、陈践译注:《敦煌本吐蕃历史文将《增訂本),第1衷。
新唐书》卷25 我蕃传上,第6473页。
尧、陈避译注:《敦煌吐蕃文献选》,成都:四川民族出版社,1983年版,第7~35黄。
胡文关于吐蕃告身制度的几个题》,载民族研究》2016年第3期。
%之12
%
之間,



西域地区,为维护和巩固在当地的统治,更是大量地吸收和借鉴了唐朝的政治经济制度。
通过根据自身实际情况对突厥、唐朝等周边国家的文化进行有选择的学习与借鉴,并
融合本民族的习惯传统,吐蕃王朝制定了自己的一整套典章制度,为国家的强盛奠定了坚
实的基础,同时也密切了吐蕃与突厥、回纥、汉等民族的交往和联系。吐蕃从青藏高原一
个部落小邦崛起为领土横跨半个中国、与唐朝抗衡近两百年之久的亚洲内陆大强国,也
与此存在着重要关系。而这些文化制度有相当一部分在吐蕃王朝灭亡后仍为后世藏族社会
所继承,成为藏族文明的重要组成部分,产生了深远影响。这也充分反映出了藏、维、汉
等民族源远流长、水乳交融、密不可分的亲缘关系,写下了我国各民族关系史中极有意义
的一页。
78 | 藏学学科(第5辑)
ithiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitinistini-instriritii-
Tiriti**
**
***
*
**
****75**
***15:h":"",
"
ina子
?
i=
==
;
;
;;
;
九
十
六品予
李 *
*
*
**式
E
=:
:
:
:
訂,
*
**
*
**
*11
*
*
*示,
引,
品示
:
「引
五
***
***
**
*
*
*
十***
**
**
*
*
*n
i
":"
:



关于榆林窟第25露營建时代的几个问题
79
关于榆林窟第25窟营建时代的几个问题
....….
沙武田
(敦煌研究院文献研究所,兰州,73030)
.
..
窟交. 莫
内容摘要:榆林窟第25窟是中唐吐蕃统治时期敦煌石窟的代表洞窟,近年来学界的
讨论颇为热烈,因此有必要就其基本问题之一,即洞窟营建的时代作交代。本文在前人
研究的基础上,分别从洞窟壁画的艺术风格、题材样式、人物服饰,与莫高窟中唐壁画艺
术的比较,及对洞窟弥勒经变画中的吐蕃装人物像的分析、洞窟藏文题记及相关社会历史
背景和吐蕃时期榆林窟的营建状况的探讨入手,从更加广泛的视角出发,对洞窟
代进行分析,结果表明榆林窟第25 窟当为吐蕃占领沙州前在瓜州营建的一所洞窟,属瓜
州榆林窟“盛唐吐蕃期”洞窟,具体营建于776年至786 年之间。
关键词:榆林窟第25窟”营建时代吐蕃占领
营
的窟
,
一、研究史述评
| 榆林窟第25窟作为敦煌石窟中唐代表洞窟,已是学界普遍认识。但是因为考虑到该
洞窟艺术无论在具体内容及其画风等各方面,均与莫高窟断代为中唐吐蕃期的洞窟艺术有
较为明显的区别,又考虑到吐蕃占领瓜州与沙州的时间差异,以及榆林窟第2 窟在窟形
和功能方面的独特关系,因此,有必要对榆林窟第25 窟的时代问题作进一步更为具体的
研究。
早年斯坦因、华尔纳等据洞窟前室后壁甬道口南侧的“光化三年十二月悬泉长
史……”墨书题记,而断定洞窟开凿于900年以后。2显然洞窟中的“光化”题记和供养
人画像均属后人补书补画,因此不能构成判断洞窟营建的时代依据,只能说明至此洞窟日
存在了较长时间,因为作为一所新的洞窟,在洞窟窟主施主还活动在榆林窟的时间,不大
可能有其他的随意墨书和补画行为。
张广达、荣新江教授根据第25窟涌道供养人画像题记中出现的“于阗金玉”及曹
本文系国家社科基金青年项目(08CKGO09)和中国博士后科学基金项目(20070410229)“吐蕃统治时期敦
煌石窟研究”的龄段性研究成果。
~ Serindia- detailed report of explorations in central Asia and westernmost China, by Aurel Stein, K.C.I.E.
By arrangement with Oxford University Press, London, First Edition; Oxford. 1921, Reprint: Delhi, 1980. **
《西域考古阁记(又译作《塞林迪亚一一在中亚和中国西睡考察的详细报告》),由中国社会科学院考古研究所组织翻
it. E#:
** . 1996 M. Langdon Warner: Buddhist Wall Paintings: A Study of a Ninth
Century Grotto at Wan Fo Hsia, Harvard University Press, 1938,



80 / 藏学学刊(第5辑)
延禄的结術等题记,判定该窗可能建于984年前后,属曹氏归义军曹延禄时期营建。非
常遗憾的是,二位先生所引此处供养人画像题记“大朝大于金玉皇帝的子天公
主……”并非在榆林窟第25窟,而是榆林窟第35 窟甬道北壁。因此,该题记不可作为判
断第25窟的营建时代。张伯元著《安西榆林窟》记榆林窟第35 窟主室用道南北壁分别为
于国王与王后并侍从供养像,实有误。但书中所记主室帝道北壁女供养像题名“大朝大
于金玉国皇帝的天公主………”则确当。事实上,榆林窟第 35 主室甬道南壁画曹延
禄、曹延瑞供养像,对应北壁画曹延禄姬于天公主等女供养人三身。对此施萍婷先生有
准确的论述。 非常遗憾的是,对如此重要的供养人信息,《敦煌石窟内容总录》等并没
有交代。
学界对榆林窟第25窟的吐蕃期认识是基于段文杰先生的较早断代。早在1987年段先
生就发表了自己对该洞窟的全面研究成果。 1993年,段文杰先生对榆林窟第25窟进行
专题洞窟研究,断代为吐蕃占领瓜州初期的大历十一年(776年)至建中二年(781年)。
证据有三:一是弥勒经变老人入墓下方的藏文墨书题记,由西北民族学院王沂暖教授翻译
为:“朱子之子愿成为圣者之眷属,请圣者开恩收留。”二是弥勒经变婚嫁图中出现的吐蕃
装人形象。三是壁画内容布局与莫高窟初盛唐洞窟的一致性关系。
| 1997年,段先生再次发表对此短的时代断定,同样以洞窟弥勒经变老人入墓下墨书
藏文题记和婚嫁图中出现的吐蕃装人物像,而断代此洞窟建于吐蕃占领瓜州(大历十一
年,776年)之后;在此基础上段先生结合与莫高窟盛唐第217、45、320、172、445 等
窟的比对,则以为榆林窟第25窟似应建于吐蕃占领瓜州之初期的大历十一年(776年)
至建中二年(781年)之间或稍晚。 先生文中对其中藏文墨考题记的译意为:
此人寿满一纪(八万四千岁),自诣墓楚。
但不知据何而来,似完全据经文之臆断。因为据藏学专家最新的研究表明,完全是另
一种意思(详后)。此时间的推断,段先生把此洞窟归入中唐吐蕃期洞窟,显然先生接受
的是建中二年(781年)沙州正式陷蕃的时间关系。
「同为敦煌艺术研究的专家,史蒂湘先生对榆林窟第25 窟作为吐蕃期洞窟另有更加精
彩的时代断定。史苇湘通过亲自临摹,看到在南璧观无量寿经变的殿堂中,有一只奔跑
的老鼠,史先生解释说,按照吐蕃的风俗,老鼠是财富的象征,同时唐蕃两族的纪年都用
老鼠代表子年,又称鼠年,是十二属相之首。再结合弥勒经变中的吐蕃装人物像,以及对
0 张广达、荣新江;于灣史丛考》,上海:北海书店,1993年版,第38~39页。
., 张开:安榆林窟》,成都;曾期教育出版社,1993年版,第161页、251 页。
燕萍:敦煌随笔之一,载敦煌研究》1985年第3期总第5期,兰州:精盡人民出版社;第72页。
部發文杰;鄉林窟第2 窟壁画艺术探讨》,载《敦煌研究是1987 第4期,兰州:甘肃人民出版社,第1~2页。
段文杰:《藏于游谷的艺术明珠………榆林窟第五窟壁画研究》,载敦煌研究院编:敦煌哲藏艺术·榆林窟
第二龙窟附第五露,南京:江苏美术围版社,1993年版,第11页。
2段文杰:《榆林窟壁艺术》,载敦煌研究院编:中寫石器·安西榆林露,北京:文物出版社,1997年版,
第63。



:::....
..
:
*:..
关于榆林窟第25窟营建时代的几个问题 / 81
..
:.:.:.
*
**
***hir
.::...
:.:.:...
t s NetMart2之15 二之之工定制可分之九十以「元(
八
:
:..::::::::::::
:
恶
心之心
艺术风格的判断,史先生确认榆林窟第25窟壁画当作于784年的兴元元年(子年)。 因
为史苇湘先生力主吐蕃占领沙州是在建中二年(781年),如此表明史先生认为榆林窟第
25窟当属吐蕃统治初期洞窟。
也就是说,两位敦煌艺术大家对榆林窟第25 窗的时代断定,基本是一致的,是在吐
蕃正式占领沙州(786年)之前。后来日本学者奥由真司和田中公明均明确指出榆林窟
第25露应是建于吐蕃占领瓜州的初期(776-781年),只可惜未见他们的具体解释。
对此时间断代,经过对洞窟中“八大菩萨曼陀罗”的研究,从艺术风格与造像的题材
方面也得到张亚莎教授的认可,而且难能可贵的是,张教授从敦煌当地的历史背景出发,
给出了非常合理的推断,与笔者的研究不谋而合。
| 近年来,美国芝加哥大学凯普斯坦教授提出了独特之看法。在2002年北京“西藏考
古与艺术国际学术研讨会”上,他发表了《德噶玉采的会盟寺:比定和图像阐释》一
文。敦煌藏文写本P. tie. 16 和10.751 提到了德噶玉采寺,该寺系因庆祝唐、吐蕃、
鹏“三国会盟”而建于会盟之处,由大论尚结心儿和大尚腊藏修建,时间为823年或其
后。凯普斯坦先生认为,德噶玉采(de ga & yu tsinal)就是安西榆林窟,并特别引证了
榆林第25 富浓郁的藏族文化特征,强调了此窟汉藏风格并存的情形是两个强大政权之间
调和的象征与纪念。他因此认为榆林窟第25窟是为了纪念三家会盟而建的德噶玉采寺,
时间在公元823年或其后。但据黄维忠博士研究,他的考证还是难以令人信服的。”黄
维忠先生指出之所以此说不能成立,是因为:其一,文书中明确指出德噶玉来位于雅摩塘
境内(Akra shis dbyar no thang cle ga Yu shal),而且文中同样提到雅摩塘大节度使和
瓜州大节度使都为建造此寺庙而发愿,雅摩塘和瓜帅是两个行政区域,而我们知道,榆林林
寺在瓜州境内是无可辩驳的事实,因此,黄维忠博士指出,把归属两个地方的寺院生拉硬
扯到一起,显然是难以令人信服的。其二,凯普斯坦认为藏文.yuctshal正好就是“榆
林”的音义合璧之译, m为“玉”, tshal 为“林”,但无法解释 dega 的含义。事实
上,吐蕃时期河西地名的藏译多用音译,如“瓜州(kwa cu)、“沙州(sha cu)、“肃
州”(sug cu)、“甘州”(gan bett)、“廓州”(goact); tshal 更多译为“园”。 其三,
在
之Da
P
et
.………..……....…….....
………
E EE1317MACRETFT之心
…......:
:
…..
…::...::…....…....
..…..…….
》了了之上PTPP之PPT-21
..…. ….
.
"r_
…….……………..…………
心之下 "
…………….
rrimite-phanimetin
:
:...…..….……
史苇湘:复地方因素是研究佛教艺术的起点和基础,载敦煌历史与莫高麗艺术研究》,兰州:甘講教部
版社,2002年版,第657页。
您参见史苇湘:丝绸之路上的敦煌莫高窟》,载敦煌文物研究究所编:敦煌研究文集》,兰州:封肃人民
社,1982年版,第3~12英;吐蕃王朝營著沙洲辦后一——敦煌遗书.S438 背負者殺》残卷的研究》,《敦煌研究
创刊号,第13141 页:《河西节度使覆灭与吐蕃王朝管辖沙州前后》,《敦煌历史与莫高窟艺术研究》,兰州:討灘教
育出版社,2002年版,第137 ~ 161页。
陈国灿:《唐朝吐蕃降落沙洲城納爾间问题》,载敦煌学辑将1985年第1期,第17页。
奥山直詞:敦煌》密教美术》,载立武藏、赖當本宏编y.…… 密教··中顯密教》,春秋社,19935年
版,第213-222 页,践中公明:《敦煌密教美术》,法藏馆,2006年歌,第3负。
张亚莎:11世纪西藏的佛教艺术从扎塘寺壁画研究进发,北京:中国藏学出版社,2008年藏,第19
24賓,我的博报告完成时间是2008年3月,一个多月后去修途经北京,黄雄忠兄给我一本调出藏的地
书,读后发现在问题我们有完全相同的观点,只是于讨论主题的限制,张教授没有对此进行详说。
© Matthew T. Kapstein The Treaty Temple of De -- gag. VU - Ishal, Identi ficat
August 10--12,2002. (凱普坦:《德噶玉采的会觀寺:比定租閣緣阐释》,载霍巍、李永宪主编:西藏考古与艺术
国际学术讨论会论文集器,成都,想到人民出版社,2(104年版,第48~127页)。
黄槿惠;敦煌藏文发愿文研究概述》,载《敦煌学辑刊》2007年第1期,第29~ 勇。
黄维忠爾揭文。
t
ree
?
??
?
?
.……….…..…...………..……...…..……...………..…::.….…....
?
?
?
?
?



82
藏学学刊(第5辑)
两者修建性质不同。榆林第25窟为私人委托修建,面德噶玉采寺为官方修建,性质完全
不同。
据谢继胜、黄维忠最新研究成果,认为榆林第25窟为私人委托修建,并据该窟藏文
题记提供了佐证,榆林窟第25露的藏文题记在北壁弥勒变左下角,系壁画题记,全文为:
// dzevu / devi cung gyis/ phags pav khor cig/bgyis pav vdi shang shevi/
sku yon du / bsngas pav/ lags soll
译成汉文全句意思为:
曹氏幼弟施画此铺圣图,此乃回向“尚希”之功德,甚佳!
此曹公约生活在803年至883年,表明榆林第25窟为曹氏承建,施主为藏人“尚
希”,时间当在9世纪上半叶。
这样就把榆林窟第25窟的营建年代推迟到吐蕃统治敦煌的晚期。因为此观点是以洞
窟壁画中的藏文墨书題记为依据,结合壁画风格特征,较有说服力。
而法籍日本学者今枝由郎则认为,以洞窟中藏文题识框形式特征,表明洞窟中绘画的
时代是不同时代的作品,其中带有藏文题记特征的T形框的东壁八大菩萨曼茶罗应为中
唐时期作品,而其他各壁内容则可能晚到848年以后。
综合各家的研究,我个人以为,段文杰、史苇湘二先生对榆林窟第25窟营建时间的
推断做更接近事实。
因为有不同观点的存在,段文杰、史苇湘二先生断代证据的简单,和学者们对吐蕃统
治下瓜、沙二州历史区别的忽略,以及榆林窟第25 露所表现出的诸多独特现象,因此似
有更进一步研究的空间,以下从几个方面作补充说明。
二、榆林窟第25窟之画风
段文杰先生一再强调榆林窟第25窟壁画内容及其布局格局,与莫高窟初唐、盛唐的
密切关系,认为是对前期传统的完全继承,又以画面中人物造像神韵、风格与技法等,与
莫高窟盛唐第45、217、103、445 等窟,以及与长安及吐魯番初唐盛唐墓葬壁画、传世作
品中的人物构图等比较,认为当属盛唐风韵。史苇湘先生也持相似之观点。
作为长期从事敦煌石窟艺术临摹与研究的艺术史专家,两位前贤的观点是有一定的道
理,应当引起我们的足够重视。
的确仔细考察榆林窟第25窟壁画艺术风格,从多方面表现出与莫高窟盛唐艺术相
关榆林窟第2窟藏文题记的详细考证参见谢继带、黄维忠:榆林窟第25露壁画藏文题记聲遠》,载文
物》2017年第4期,第73-78页。
Yoshiro IMAEDA, T --shaped Inscription Frames in Mogao (Dunhuang) and Yulin Caves. * *
会会报第3号,2017年6月,第88~99剪、



关于榆林窟第25窟营建时代的几个问题 / 83
同或相类似的风格特点。以下分别说明。
(b)
图1 榆林窟第25窟内景(采自《敦煌石窟艺术·榆林窟第25窟》)
(一)洞窟经变画布局关系(图1)
莫高窟初唐和感唐洞窟出现以经变画为主要题材内容的造像,这一时期的洞窟均为中
小型洞窟,西壁开龛,南北两壁各构图一幅经变画,而且是整壁一铺的形式,西方净土变
(观无量寿经变、无量寿经变、阿弥陀净土变)和弥勒经变对称布局属最常见题材,代表
洞窟如有初唐第220(图2)、321、329、331、341 等窟,盛唐第217、45(图3)、445 等
窟。这一特点也正是榆林窟第25窟的基本经变画布局关系。主室南北两壁各自以整壁一
铺的观无量寿经变与弥勒经变对称布局。毫无疑问,榆林窟第25窟的洞窟经变画布局关



• le le-le-le-law............... al.... elev. ....... .rug-res Leagued. --g
e
t
=albeewels-a-wal..
....
..... migree
-valse, evely
evel - AL_MA-Leval.......... AL_MAIL.A.A4.4...........................
;以..... Merly-12-12-12
-4.png.................................... .... . . . . . . . n. ALL.-.-.-11-11-11-1 14: 1. radail.. s revel-le-II-II-Selet。
84 / 藏学学刊(第5辑)
其中形
!
(二)经变画结构特征
华富丽、金碧辉煌的顶峰。榆林窟第25 富经变画观无量寿经变(图4)和弥勒经变(图
快,极富节奏韵律感,充分体现盛唐艺术的开放与活力,继承了中原写实风格,登上了繁
化,肖像画大发展。画面布局灵活,画法轻盈自如,富有艺术创造力;色调富丽,清楚明
的气象,画面构图宽广,疏朗有致,显得非常协调;人物造型丰润钢适,菩萨像普遍女性
莫高窟初唐盛唐洞窟中出现的经变画,艺术风格与造像神采均表现出唐前期恢宏博大
第答辩资調隊
系基本上延续了莫高窟初唐盛唐的传统与格局。
图3 莫高窟第45窟平剖面图(来自《中国石窟·敦煌莫高窟》三)
图2 莫高窟第220窟实测露(来自殺文杰敦煌艺术论集》)
一
AF
,
一一一一一
去年11
:
* 53
里事中,主.



关于榆林窟第25窟营建时代的几个问题 / 85
5)表现的完全是盛唐艺术风格特点,整个画面显得非常磅礴,色彩艳丽,人物与情节布
局和谐紧凑,人物神情与姿态均显得格外丰满富贵。画面疏松有致,人物衣饰简约明快,
整个画面和人物神情既有“吴家样”“吴带当风”的神采,又有“周家样”之“面短而艳”
之神韵,完全是盛唐期的作品。
图4 榆林窟第25 窟观无量寿经变(采自《敦煌石窟艺术·榆林窟第25窟》)
图5 榆林窟第25窟弥勒经变(采自《敦煌石窟艺术·榆林窟第25窟》)
弥勒经变采取三会穿插式构图,正是初唐盛唐莫高窟同类题材的基本构构图特征,代表
作如莫高窟盛唐第445 窟弥勒经变(图6),构图方式采用穿插式,即把“弥勒世界诸事”
与主体“弥勒三会”合在一起绘制:画面中间为大型弥勒三会说法图;本尊下方绘香案供



86 / 藏学学刊(第5辑)
品、并七宝,以及襄去王、王妃、太子、大臣、彩女等制度图;下部左侧是婚礼图,翅头
末城罗刹鬼叶华扫除恶图;右侧绘婆罗门拆宝幢、自然树上生衣随意取用、弥勒佛及弟
子入城乞食等;法会上部两侧画诸佛赴会、迦叶禅窟、一种七收等图;画面上部表现的是
弥勒上生兜率天宫的情景,弥勒菩萨居主宫说法,有诸天守护宫殿。榆林窟第25窟弥勒
经变构图即如此表现。
图6 莫高窟第445 窟弥勒经变(来自《中国石窟·敦煌莫高窟》三)
另,观无量寿经变之条幅式画面格局等均延续了莫高窟盛唐同期作品艺术风格特征,
充分表明榆林窟第25窟艺术创作的时代特征。
(三)部分题材新样式
|榆林窟第25窟主室西壁门两侧分别画普贤变(图7)与文殊变(图8),这是莫高窟
唐前期和中唐吐蕃期较为常见的题材组合与构图方位关系。
「但是需要我们注意的是,此两铺经变画与我们在莫高窟初唐盛唐及中唐洞窟中见到的
同类题材,在造像特征上有较为明显的区别。常见题材文殊变与普贤变均有较多的众眷属
簇拥于前后左右,有的画面多达二十余人,使得画面显得非常紧密,如有莫高窟初唐第
220窟西壁龛两侧、盛唐第180 窟龛外两侧、中唐第231、159 等窟龛外两侧(图9)。



关于榆林窟第25窟营建时代的几个问题 / 87
图7 榆林窟第25窟普贤变(采自《敦煌石窟艺术·榆林窟第25窟》)



88 / 藏学学刊(第5辑)
图8 榆林窟第25 窟文殊变(采自《敦煌石窟艺术·榆林窟第25 窟》)
而我们在榆林窟第25窟看到的此两类造像却非常简单,均为六身造像,分别为主尊与
各自的坐骑,执響者,主尊身后跟随一菩萨,两侧各一执幢菩萨像,别无他人。当属另一类
新的文殊变与普贤变粉本样式。我们仅在莫高窟盛唐第148窟看到有类似造像。莫高窟第
148窟内文殊变与普贤变比之更为简略,仅有四身:主尊、坐骑、执逼人、参礼童子像。



关于榆林窟第25窟营建时代的几个问题 / 89
39
,
1
图9 莫高窟第159窟文殊变、普贤变(采自《中国石窟·敦煌莫高窟》四)
二地两所洞窟不同新样式的出现,或有相互之影响关系。对此我们后有详论。
(四)人物造像服饰等
榆林窟第25窟观无量寿经变和弥勒经变中男女世俗装,其中如弥勒经变中多见的男
像头戴长脚樸头,身着圆领束革长袍,脚蹬长筒黑靴;女像束高髻,身着直袖衫,抹胸,
长裙,或有披帛。弥勒经变老人入墓中的白衣老人(图 10)与婚嫁图左侧第一位人物
(图11),出现头戴透额罗现象,在莫高窟盛唐第130窟甬道都督夫人礼佛图后随从中有
类似妆饰。同在老人入墓图中,与老人话别的三位女眷,其装饰属盛唐壁画中所常见,最
具比较意义的仍属莫高窟第130窟都督夫人礼佛图(图12)。结合画面中人物丰腻的面
相,及富贵娴适的神情,当属盛唐画风。
由此,从绘画艺术风格等方面分析表明,榆林窟第25窟所见绘画集中体现与莫高窟
盛唐艺术相同的艺术特征。



90 / 藏学学刊(第5辑)
图 10 榆林窟第25 窟老人入墓(采自《敦煌石窟全集·民俗画卷》)
图 11 榆林窟第25窟婚嫁图(采自《敦煌石窟全集·民俗画卷》)



关于榆林窟第25窟营建时代的几个问题 / 91
有十一城供參
图 12 莫高窟第130窟甬道南壁都督夫人礼佛图(段文杰临本)
三、与莫高窟中唐壁画艺术之比较
莫高窟中唐吐蕃期洞窟壁画艺术,较前发生了较大的变化,如洞窟建筑形制的规则
化、一窟内经变画的大量增加、经变画新题材的涌现、维摩诘经变中的赞普礼佛图、屏风
画与经变画的结合、供养人画像的变化等新现象,敦煌石窟历史发生剧变,以至于有“重
构”石窟历史的意义。
结合大量莫高窟中唐吐蕃期洞窟壁画艺术诸多方面,在此若把榆林窟第25窟置于相
同的历史背景,对二者进行比较,试看二者之异同,以期从一个独特的视角观察榆林窟第
25窟的营建时代。
试比较分析如下。
(一)洞窟经变画布局模式
莫高窟中唐吐蕃期洞窟经变画大量增加,洞窟均不大,但在一壁不再如初唐盛唐一样
10 沙武田:《敦煌石窟历史的重构——敦煌吐蕃期洞窟诸现象之省思》,载《圆光佛学学报》第十卷,2007年。



92 / 藏学学刊(第5辑)
仅布局铺经变,而是…. 壁布局多铺经变画,代表如莫高窟第154、231、237、236、
359、360、361等窟。如前所述,榆林窟第25窟在此方面延续的仍是盛唐洞窟的经变画
布局模式。
(二)经变画构图特征
莫高窟中唐洞窟经变画若与初唐、盛唐经变画比较,从构图特征上分析,前期经变画
注重画面建筑与风景的表现,突出了宫殿、楼阁、净水、莲花、水中景物的描绘(图
13),代表如莫高窟初唐第172 窟两铺观无量寿经变,盛唐第45窟观无量寿经变等。整个
画面疏而有序,人物排列整齐,画面感觉清新宁静。而中唐洞窟经变画的描绘,更突出其
中的人物,人物数量更加丰富,建筑等风景表现不再是主流,有的甚至完全淡化了建筑
净水的表现,致使整个画面显得人物较为杂乱,画面繁复,整体感觉紧密无序。显而易
见,榆林窟第25窟几铺经变画,均属莫高窟初唐盛唐经变画构图特征,突出建筑风景的
表现,人物较少,排列有序,画面整齐清新,宁静而优雅。
.
EVEL
作者稱
できます
。
个
:
不
PHP
"..
,
是一
.
,
“不
.
.
”
,,
产
。
了,
这是一
十五年,斗
Power... has
we……
…
二
…………
……
……
T
- aira Airi
L
www.www.tw
-1,numen
3 班度新德里藏敦煌藏经洞出土净土变負描響(采每《中國有露·敦煌莫露露》三)
(三)经变画的色彩运用
莫高窟初唐盛唐经变画色彩均显得较为艳丽,多使用红、绿等醒目的色彩,使得画面整
体感觉富丽堂皇,代表如莫高窟第23瘤(图14)。而莫高窟中唐洞窟壁画色彩明显地发生了
变化,主要使用黄色、浅绿等色,洞窟壁画不再是那种艳丽富硕、重笔浓彩的特点,而显得



关于榆林窟第25窟营建时代的几个问题 / 93
十分单调清淡,变化不大。代表如莫高窟第231窟(图15)。榆林窟第25窟洞窟壁画仍以
红、绿为主的色彩运用,使得画面非常的华贵富饶,仍属唐前期敦煌的色彩。
图 14 莫高窟第23 魔法华经变画局部(采自《莫高窟形》)
比较结果表明榆林窟第25窟经变画当属盛唐敦煌洞窟壁画经变画的基本艺术作品。
四、弥勒经变中出现吐蕃装人物试析
学界一般认为榆林窟 25 窟是敦煌中唐吐蕃统治时期的洞窟,主要的依据之一即是洞
窟壁画画弥勒经变婚嫁图中出现的新郎、伴郎均着吐蕃装,另在宾客中同样有吐蕃装人物,
侍从也有着吐蕃装(图16)。人们普遍认为,因为是处在吐蕃统治时期,因此经变画中出
现吐蕃装人物,当属特殊时代之要求,壁画艺术强烈反映了社会历史政治。对此现象和分
析的结果,我们认为是合理的,也是客观的。
但仔细考察洞窟经变画中的人物造像却发现除弥勒经变婚嫁图以外,并无更多吐蕃装
人物画像出现于洞窟壁画中,如一种七收图(图17)、树上生衣、路不拾遗、老人入墓中
的人物,完全是盛唐装饰。另在观无量寿经变两则条幅式十六观与未生怨画面中,同样为
盛唐装人物,没有吐蕃装人物。这一现象充分说明虽然出于世俗政治的考虑,婚嫁图中出
现吐蕃装人物,但并不能说明世俗政治即吐蕃统治者要求在壁画中一定要画入吐蕃装人物
像。这一点也反映在莫高窟中唐吐蕃期洞窟壁画中。莫高窟此时期洞窟壁画中人物像绝大



194 / 藏学学刊(第5辑)
图 15 莫高窟第231 窟天请问经变(来自《西域考古图记》)
多数仍为唐装,仅有部分经变画中可以看到零星的吐蕃装人物,可以说明洞窟壁画经变画
绘制过程中,就是否需要画入吐蕃装人物像,并没有明确的命令或制度的约束,而仅是因
为敦煌有大量的吐蕃人和大量汉人着吐蕃装这一历史现象,因此绘画者自然而然就把现实



关于榆林窟第25窟营建时代的几个问题 / 95
图 16 榆林窟第25窟婚嫁图中的人物像(采自《敦煌石窟全集·服饰画卷》)



196 / 藏学学刊(第5辑)
图17 榆林窟第25 窟弥勒经变中的一种七收图(来自《敦煌石窟全集·民俗画卷》)
中的所见画入壁画。但是壁画中以传统唐装人物占绝大多数的现象,表明了艺术家和一般
信众观看者对吐蕃人和吐蕃装的反感,是吐蕃统治下汉人的正常心理反应。



关于榆林窟第25窟营建时代的几个问题 / 97
::
:
:
::
:
::
**********
:::::::
:::::
**。
:::.:.:.:.
:....
…..::::
:
:
:
::::
Westr…了不心之一,十四五”之入。分之六六六十三中三元下行河北君臣之五:“
..
:.
:
.
..
:...
…....
史苇湘先生以为输林窟第25窟婚嫁图中吐蕃装人物的出现,反映的是吐蕃的民族高
压政治,而不反映汉藏两个民族友好的历史见证。如此说似可作进一步的讨论。因为仅就
此幅小画中出现几身吐蕃装人物,而在大量的壁画中均为唐装人物,似乎说明画家仅在表
现现实生活中所见到的汉藏通婚的实例。因为有限的几身吐蕃装人物像和大量莫高窟中唐
吐蕃期壁画的佐证,此类人物画纯属艺术家的一对兴趣所致。按黄维忠对壁画中藏文题记
的识读,“曹氏幼弟施画此辅圣图,此乃向尚希’之功德,甚佳”,作为汉人的洞窟功
德主“曹氏幼弟”绘制此画,又回向于藏人“尚希”,充分说明是汉藏两个民族的人共
同营建了此洞窟的历史事实。这样经变画中出现吐蕃装人物也就不足为奇了。
单纯的服饰时代特征以外,就此婚嫁图而言,仍有更多谜团。从画面可以看到,服饰
方面,有唐装有吐蕃装,其中新郎与新娘均为蕃装。而据唐代婚嫁时“男拜女不拜”的风
俗,则其中正在跪拜者即是新郎,旁边站立者则为新娘。非常有趣的现象是,按照常
理,新邵旁边应站立伴郎,在这里却站了身女宾程,均为唐装,当为伴娘等人;而在新
娘一方则没有他人,因此伴郎没有画出来。而我们从新人行礼的前方看,入座者主要是唐
装,其中有一身吐蕃装人物。那么,也就是说,当时至少在婚礼之时,人们是可以正常穿
上唐装的。因为唐代婚礼时新人可以越礼,即“摄盛”,正所谓“婚礼三日大”。既然如
此,则要对该幅图所反映的人物民族关系作一交代。
“男拜女不拜”反映的是男方到女方家成婚的习俗,而女候相全为唐装形式,因此说
明新娘为吐蕃人的可能性大,否则在婚礼场合作为汉人的新娘为什么要穿上“蕃丑”之服
呢?那么新郎则当为汉人,否则新人均为世蕃人,为什么在婚礼中会出现唐装人物呢?婚
嫁图反映的风俗也完全为唐制。
因此,合理的解释,应该是该幅婚嫁图反映的是作为汉人的新郎,行“人夫婚”而嫁
到作为吐蕃人的新娘家,不得已穿上吐蕃装。可能由于受吐蕃对唐人服饰的制度制约,必
须要随新郎着吐蕃装出现的伴郎,则属唐人心理所普遍不能接受,因此也就没有被表现
出来。
经学者们研究认为,吐蕃对敦煌所施行的森严的民族统治,归纳为易服辫发、面文
身、推行部落制、杀阎朝以做叛心、推行吐蕃风俗、清查户口等方面。也就是说,着吐
蕃装是社会历史背景下政治的需要,但是这一政策是在吐蕃正式占有敦煌以后的产物,在
786 年吐蕃入主敦煌以前的情形并不明确。上面的分析,似乎表明这一政策属吐蕃统治地
区的基本制度。
Viru和iPower三分之四。HPH
…....::::::
:
:
::
:
::.:.:.:.::.....
......
PYimeRFAYERNA P2PK-A12HREFFFFU四
四四四三三之三中
r-
-PP
史苇湘;地方因素是研究佛教艺术的起点和基础,载敦煌历史与莫高窟艺术研究中心州;甘肃教育
频 ,2002年版。
谢继胜、黄继忠;榆林窟第25露縱藏藏文题记释读》,载文物》2CD{17年第4期。
谭蝉黨:敦煌民龄,兰州:封教育基版社,2006 年版。
空题为土蕃统治时期,在唐人服饰方面的報關,女性可自动……些,男性则必须著吐蕃装。
參見史蒂湖:丝绸之路上的敦煌莫高窟》,载敦煌文物研究所编:敦煌研究文集,兰州,甘肃人民出版
社,1982年版,邵文实:尚包,其事迹考》,载《敦煌学辑刊 1993年第2期。作者沙州北害及其引申出来
的几个问题一一八至九世纪吐蕃对瓜沙地区的汉人的统治》,载西北师范大学学报》1992年第5期。
P
.25
%
-2%
FS;



98 / 藏学学刊(第5辑)
五、洞窟藏文题记及相关问题
榆林窟第25窟因为有藏文题记和藏文题记框的出现,因此引起学者们长时间的讨论。
在这里有必要就此问题再作一交代。
(一)弥勒经变中的藏文题记
该洞窟藏文题记写在弥勒经变老人入墓与树上生衣情节之间(图 10,图18),是一常
见写汉字的竖形框,从具体画面位置关系看,原本应是写入画面表现树上生衣情节的相应
经文,不知出于什么原因,却被写上了藏文内容,根据学者们释读的意见,该题记具体记
载的是绘画功德记。谢继胜、黄维忠先生释读为:
曹氏幼弟施画此铺圣图,乃回向“尚希”之功德,甚佳!
|
E
བ རྒྱ<'Gན་
A3念u2
图 18 榆林窟第25 窟弥勒经变中的藏文题记(采自《敦煌石窟艺术·榆林窟第25窟》)
2008年8月,笔者参加敦煌研究院主办的“敦煌吐蕃文化学术研讨会”,8月4日与
会代表考察榆林窟,二十余位来自全国各地的藏族学者对此题记产生了浓厚的兴趣,参加
了洞窟现场的释读(图19),意见相当,其中以西藏自治区社科院巴桑旺堆先生的释读最
具权威。会后巴桑先生特意把自己的释读结果写成书面形式交给笔者(图20),具体内
容为:
(曹德君?)作圣者一铺,此为(上师?)功德之祈愿!
和前面两位专家的释读结果是一致的。
这样也就说明,该藏文题记主要说明的是该铺经变画的功德关系,属一位曹姓汉人为
一位藏人所作的功德。
另据与会藏文专家学者和巴桑旺堆先生的意见,该条藏文题记,从字体与书写特点等
分析,其时代当属吐蕃时期无疑。这样也就为我们推断洞窟营建的时代关系提供了另一条
有力的佐证。



关于榆林窟第25窟营建时代的几个问题 / 99
图 19 2008年8月4日参加“敦煌吐蕃文化学术研讨会”的专家学者在愉
林窟第25 窟前讨论洞窟中的藏文题记(敦煌研究院提供)
25 ,
| SBF SN certy() A1A(RASTIN)
as x (x)& gAAQ-AF8F9A-教
AAAAAAAA TAA/"
诗、Esta as (
德 圣表一瓶,
| BECA9433-[上]中?]功德之初。!
「你為的望。
图 20 巴桑旺堆先生释读榆林窟第25窟藏文题记手稿(巴桑旺堆先生手书)



1OO
/
& # # #!] (# 5 ## )
(c) དུ་Aཙྪཱ * ཉྙོ ཙྪཱ # %, T ? }
(Ejut+H+g# Juf#tCE #jjr#*# ( & 21)， iE Auth BBtEYE ] #j
S+#, fii bst 25 ཀློ iE##/ g#* g# # # iE “T” J2 FE, iE Ejཀྱི # # jHTut #H+ft
的重要证据。其中的横框为写藏文内容的地方,坚框为常见书写汉文题记的地方(图
22)。x， iE EYgEE: #/f tE:l] is EL, {t #su #t Eign 251, 75 # # -y: Ep ic, An
»FEfiE GH4Jfzf9] fa] ## 25 ཀློEJeg iGfEnj/f. ༄༅
ནའ།
p: བཅོaངོན། ལཕན་ཡཔའི་བཅེསཱཧཱ །ག-༢ལགཆོས གྱི རྣམགྲུ་ཨའཛ༥ མཆོདཔར་བྱེད་རབཟེདྭཔའིལུགསཀྱིས༡༩༥༤ལྡགས།སྨོན སེང་འགོསབཟོ་དཀེ 》ཀརསྐད
འགྱུར་བོདས མཔའཆོvའདཀྐཱ ནུབ་མཆོདཔར་འགྱུར་བོ། །ནམོ་བཀ བན ཨོ་པ་མི་འཨཱཡུརྩོལསགས་ཏེ།-རྗེའི ཀླུང ཀུ དངུའཏུའོདོན།བཟོདཔོའསྟོབསམྱོསནྣཱནཾགྲགས དཔཀརྡུརྩད་
7. ཉནཨུཀཏི་ཛ; 3ཉྫགད༥༡བརྒྱསོམསཎསརཔ༈ ཤུདནེའན ཏེ། གགན་སམུ དགོ པའའགྱུར། | འབྱོནའགྲུསལྕོལས ཀྱིས་ས=མནཙཡ་དལ༽ ཕ ༡༦༧འོསིའ༦ ཚད༤ཙུག་
ནག་ཐུལྟད་མཉན༥པའཐེyj། །འཛྲ། སུ།དའཛིན་ ཤེསཔ རྣམཔཚཀfཀwདཔགཙུའོ་ བཙོནལེགས་སྩོལསfས ཧཱུཾཎའཨེ་འིརངུའི་ཏྟཀསན། ཅོན་འགྲུསསཱལས ཡོད་པའནའི་
དག་ཉི ད་ཐམས རྨའགློབ་དE|ལ༽པར་དདབྱེ་ལ་དདཔགས་ཤུལ་དང་འོད་སྲུངས་དང༌། ཤ ག༽ བུལཔལསྩོམས ཀྱིསསྙཚཀླལ་ པར ཀྱར །བསམ ཀ ཏུན་སརྐྱེསསངས སྒྲwwདག འག་ པོ་དག སློ-
ཋ བར་ཆོད་རྣམས་ཀྱིས་ཆོད་པརབྱས༌འོ བསོད་ནམསལུས་པོ༣ ཚདན་གཱ ར རྨའNaཀvའ༥མཀནཱནོབ་(རྩོལསན སཱཝཀzཁྱོར རྔུའE:འཇུ༼པན།ལསཞཀན འདབཏི༔
གཡའ་རཀཾ དྷརོའཛཱའི་ལས་རྣམས ཀྱི པུཥཔེ་ཆ་ནཾ འ1-ཀརཚུཏུག༦༽ |ཉམོ ཉོསཀྱིས་ ཉོགསར་གྱུར། ཚེས བསྟོབས་ཀྱིས་ཡ-དྭག ༢༥། མྱོའིལབཀ༩
གཏྟ བ ཀབ་སྟེང་དང་རྨཏེ དེ ནཡུལ༢༣༣ སུབསྒོ ༡ ཚ༦༥ཉཐཇཡད་ཅདསྐྱཐམསཞྭས༌སྐརཔ་ཤུདན། འཆེམ དེས ཡསྡོལསགས་ཏ-རྗེའགྲོརརུབ--ཇུག པན་ཊེསབརསྣོསརྒྱསཨཱ་ན་་ དུམདཔལསུཾ
ཀྱp། ། དརམ །གཟ། ནསཞུགལེ ན ནཱ་གྱི གུ་རེ་མ་ཧ་ན་ཡ༡ས་འརསྭཱཧཱ། །འཛཱལསཱརྒྱ་མ མ ནཔོ _ གྲགས་པར་འགྱུར ནམོག༽ ལསྐྱེངས༥ལོ མརེངས་《ཀ 3:༣༣ སུབྷཱནྟི ནཱིཏ། རཱཛ་ཡ། ལགདཡཚོད་ པ་རྫོགས་
པ་བཞེས་ནུབཀང༌འབོགས་པའི་ནས་བཀྲརནུས དརྩེདཔལ༽རུམྱོཔའི མརོད་སོང ཨོམསཎས།སÉ ཤུད ། དྭང མནྟི ཀིན ”མུ་དགའརེ་རྭའའའི ཤུདཏེ།མ་བཞ༥༦ པོཞསཟླ བ་
ནམསཕུང་པོའོཆདནཾ ཀཱ=བར ཚུནུསསོ། །འགོ བཀའཏཨཔརཾརིན་ཆཡུཀ༡༢༢སུནོའུ་ན། འསཱཧཱ། །བཅོམཝཱནའསདགྱེས གི༌རཱསྐ་ཅེས་བཀའyངཏོ འམ་དཔལ་གཞོམ འགྱུར་པའོ༔
ཚའཁཛཡ། ཏཐགརཡེཏ་རནྱསོམསམསཁནར་འཐུང་བས།ཀགན།སཨུ་དགའེ།སྦ་བའཤུདོན། འགྱུར་པདཱལད་མྱོར { མནདྡོརྗེསས པའི འ། རྟེན ཀྱིར དྭཐམས ཆདགའོམལྡན རལwཀྱཡ
ཨཋ མགཤཔསེརྩྭ |༌《ཀཆེ་དཔགདུམྱད་པའི་མདོའི་རི་རིམསུལ་ན།མཛོད་དཔར་འགྱུརལ་ འདའམགྱོས་གསུངསཔལམ་བརདཀའོ། །
གཤེགས་པ་
དཔགཏུ ཙུཎཐུབཨརྒྱས ཤིངཤམསཆདབུད་བཞིན་གཤགསཔཐལསརྨ་འཕྱགསཔ་ད་
པའི་མི་བy{ ཆོསཞནམོ ཐག་རེས་མོས་ཡུ ༡༢མསུའིཧཱཏདམཇལ། ཀ༨༥ ཉན།
ཆེ་བདེ་ཕྱམ
ངཤུདཀའ། ངསམས་སྐ་པའཤུདྡེརའམན།གཀམདམུ་དགའ།སཱཀའ་ཐུའམཉནཡ་ལསཱཡཱ།
jབཞི། གནུབསརྒྱwwས་རྒྱསཡལགས།རྒྱརིས་འཚོགས སཱན་ཁའོསྟོབས་རྟོགས།
རྣམའགཞཚེ
{ལ་དུ་ཀྱི་ ཨུཎྜིནའགྲོའཁྱེར་ཚུལ་འཇུག བན་ཚུནག་ནོགས་ཀྱིས་སྒོམཀཀ པའགྱུར་ཚུལཝཾམས་
» རྟ་༠༡༧༽
འགརལ་ལྟ་
ཨུན། ཨཱནསརྒྱསསས་༥ཡངདཀའཕགས་རྒྱའོས་གསནུལཁྲིམས་རྭའསརྟོགསེན
ཉེ་འ ཀ་ཀོ་ཅན་སུ་ཞུཀཕན་ཚུའགྲོས་རྩུབསརྒྱསཙམཱནཾགྲགས་པར་གྱུར། །
བས་དཔག
ད་ལེགས་པ།
དེ
འགྱུརར། 《འ
21
བློནཾ #*#; ཚོ
g
# (Sk3E:ཟློg#)
ftiXE4&fi]# %E]E] , y+%/tfi] >>ཀློ# 25 #, _/t/ g* རྒྱུ ## #HEL # #* ༽
g? g+9grUn T #F, BJE/iE JU, BJ/# g/#/\ང#* # # E] #*#/j n/j Pu. #t # #*#
[ # ictufJJygJ-FE， EEEKy6 25 བློ## #t cEg jE4+fiE #j T JEFF jjs ##/t# #*
#*# །» ##Hསྒྱུg/E, IIIJ #/ibkg#* JI] n] Eat #l] 848 EED E。 Ri*—•BF/t#/j4E Wi,
笔者不能苟同,因为对于该洞窟壁画的同时代性,以及洞窟造像之间的整体性结构特征,
#fi]j# FE, K 6 %E。
#ཨུE, )ངརྒྱུ*# 3g#*#jE4% ! $4ERLfK44:/iE, Bij_EgjJje, jg ut#t}iH4 19q
g gi bij#*, # #iH ELE: ZbguX BJE &#* 25 བློ。E iHE »GHJ #j
jL ji Jii]3E#
严格而忠实地延续藏地传入的艺术粉本而保留了写有藏文题记的横形框,同时又充分考虑
到洞窟所在区域,及功德主或当地施主信众的汉人特征,而及时地加上书写汉文的竖形
FE, {HE#kijE, HP jH[ HijYEE jc4E###* u/n FE, JEFFFRJEE ];
/Es]EJE:ygg#jy, IEix/##jEJEE/Su] FE/jg gj。 #*# #jR-FREEE, FR
KEP
︽
》
Yoshiro IMAEDA: T-shaped Inscription Frames in Mogao (Dunhuang) and Yulin Caves,
53 9, 2007 # 6 , # 88~99 #,
Y ：《 365 ཟློi @g iE》， #t 《y/j》 1980 + 7 19], 3 4749 J。
©



关于榆林窟第25窟营建时代的几个问题 / 101
图 22 榆林窟第25 窟主室东壁造像(采自《敦煌石窟艺术·榆林窟第25 窟》)
本没有写上藏文题记。如此现象的存在,则说明绘画书写者不懂藏文,当属汉人。对此,
我们仔细观察其中菩萨像的绘画特征,虽然其总体风格为波罗样式,但是从细节的绘画上
仍有唐风的影子(图23),即属当地的画手按照传自藏地的粉本画稿而作,在这样的情形
下不写藏文题记也就好理解了。
图 23 榆林窟第25窟八大菩萨曼荼罗中的菩萨像特写(来自《敦煌石窟艺术·榆林窟第25 窟》)



102 / 藏学学刊(第5辑)
而前文藏文题记表明的功德关系,也正说明了以汉人为主的洞窟营建关系,是与我们
对于绘画手属性的判断一致的。
这一现象的存在,也从一个侧面说明该铺造像传入敦煌地区的时间较早,当地的艺术
家们还没有过多地改造加工,而到了后来八大菩萨曼茶罗就发生了很大的变化,以至于出
现了像吐蕃后期第153 富类曼茶罗形式,汉传密教的特色非常浓厚,其中的地藏菩萨仍为
比丘形象。如此也就表明洞窟绘画时间当属吐蕃统治瓜州初期,详见后论。
六、相关社会历史背景与洞窟营建时间之关系
這道也順 。
E
E
:脚。。。。
。
。
。。
。。們。阿們。
」Y
W
.
..
..
..
...Hurry rame==1
;=
.=
!
!!
以上几个方面的分析,既反映出榆林窟第25窟壁画与盛唐艺术的密切关系,又表现
出与吐蕃统治历史背景的关联。为什么会出现如此复杂的现象,当与独特的洞窟营建社会
历史背景有关。
张亚莎教授敏锐地指出:“(榆林窟第25 窟正壁的八大菩萨曼陀罗)从该壁画独特的
表现风格看,显然与传统的敦煌经变题材有明显的差异,这一题材以及这种独特的艺术样
式出现于敦煌榆林窟,与吐蕃对河西走廊的占领有直接的关联,而它最早出现在安西的输
林窟,而不是敦煌的莫高窟,是有其历史原因的。”
传统研究敦煌石窟的历史,把吐蕃统治时期归入中唐阶段,这一历史阶段和洞窟分期
的时间划分,是以沙州陷蕃的贞元二年(786年)为起点,至张议潮大中二年(848 )
起义。虽然洞窟的分没有非常严格的时间界线,但是作为吐蕃统治这样一个独特的历史
时代的开启,仍然在莫高窟“重构”了一个全新的石窟历史。
广德二年(764年)吐蕃陷凉州,然后依次于永泰二年(766年)、大历元年(766
年)、大历十一年(776年)由东面西攻克甘州、潮州、瓜州。在河西诸州中最后陷于吐
蕃的是沙州,河西节度使杨志烈死后,杨休明继任河西节度使,并于大历元年(766 年)
徙镇沙州,开始了长期的抗著斗争。后杨林明死,有沙州刺史周鼎,据《新唐书》卷216
《吐蕃传》记大约于大历十二年(777年)的九十月间,周鼎因在吐蕃围沙州时欲弃城东
奔而被都知兵马使阎朝所杀,此后阎朝领州人保城抵抗,又坚持了十年,在粮械皆竭的情
况下,以“勿從它境”为条件而开城降蕃,其时应在唐德宗贞元二年(786年)。也就是
说简朝抗蕃是从大历十二年(777年)起至贞元二年,在此前又有周鼎守城的1年,共计
为11年,因此,正如《新唐书·吐蕃传》所说:“自攻城至是几十年。”
历史资料表明吐蕃于776年陷瓜州后,十年之后沙州才正式陷蕃。也就是说,作为石
窟营建史,瓜州榆林窟吐蕃统治时期的营建,比莫高窟中唐吐蕃期洞窟的营建,从时间
上要早十年。虽然一地均为吐蕃统治时期,开始的时间是有区别的。传统对包括榆林窟在
内的敦煌石窟营建在吐蕃统治时期的历史时间划分,均以沙州在吐蕃统治下的时间为标
准,却没有考虑到两地在陷蕃时间上的差异。段文杰、史苇湘先生把榆林窟第25窟的营
0 张亚莎:《11世纪西藏佛教的艺术……从托塘寺壁画研究出发》,北京:中国藏学出版社,2008年版,第120
页。
元和郡县志》卷4“就有道”。
国娟:《唐朝士薯陷落沙州城的时间问题》,载敦煌学辑刊1985年第1期,第17環。



关于榆林窟第25窟营建时代的几个问题 / 103
Airies
建时代归入敦煌石窟的中唐吐蕃期,却没有说明与莫高窟吐蕃期洞窟的时间差异性关系。
正因为有这种历史时间的差异性,因此使传统对榆林窟第25 霜时代的划分为地设
置了一个时间误区。因为按我们在前面的研究,显然该洞窟的营建是在莫高窟的盛唐时
期,此时间正是瓜州陷蕃后、沙州陷蕃前的十年间,即大致应在776年至786 年间。正因
为在此十年间敦煌地区佛教石窟艺术所流行的画稿与造像样式,以及洞窟营建的基本模式
均属盛唐风格,故而榆林窟第25窟的营建所表现的造像主体仍属盛唐样式。
但毕竟作为历史大环境,瓜州地区处在吐蕃的占领之下,因此会在洞窟壁画艺术中有
所反映,其中最明显的就是主室正壁卢舍那并八大菩萨曼茶罗造像,该辅造像是从吐蕃本
土引入的新题材与粉本画稿,代表了一个独特时代与社会历史背景关系。另在弥勒经变婚
嫁图中出现的吐蕃装人物形象,也从另一个侧面说明了瓜州地区吐蕃人统治与吐蕃人生活
的历史事实。
| 这样,榆林窟第2 窟的营建时代就比较明确了,可以确认其为吐蕃期洞窟,但与莫
高窟的吐蕃期洞窟在具体时间上有区别;在艺术风格上,主要仍受莫高窟盛唐艺术的影
响,加入了新的样式与题材。如果简单地与莫高窟吐蕃期洞窟道并称为敦煌中唐洞窟,
显然是不准确的。鉴于该洞窟在时间上属敦煌地区的盛唐时期,而实际却是在瓜州属于时
蕃统治时期所营建,因此可以称其为“盛唐吐蕃期”洞窟。这一断代,正与长期从事敦煌
壁画临摹研究的欧阳琳先生对榆林窟第25窟的时代划分是一致的,欧阳先生在《敦煌壁
画解读》一书中,虽然没有就此问题作专论,但是通篇把榆林窟第25窟划为“盛唐晚期”
洞窟,可谓不谋而合。
Mei AM4 MAYATH-yy4NHANGHARP-SEASTERNET - Papy AssaMNMNSTAMIYAMAMAHAMMAH-I-NIMATLANIMULTSUMMITE LINE WALL
七、吐蕃期榆林窟洞窟營建状况
通过历史的考察,可以把瓜州榆林窟在吐蕃统治时期的历史划分为两个时间段,前期
属盛唐吐蕃期(776-786年),后期与沙州莫高窟中唐蕃期一致(786-848年)。榆林
窟吐蕃期代表洞窟第25窟,是在瓜州吐蕃期前期即“盛唐吐蕃期”营建,代表榆林窟盛
唐艺术。
一个有趣的现象是,榆林窟在整个吐蕃统治时期,除第25窟和第15箱以外,没有其
他洞窟的营建。也就是说,榆林窟只有在吐蕃占领瓜州后、与沙州进行时断时续的战争的
十年间营建了一两所洞窟,沙州陷蕃以后,榆林窟洞窟營建中止,莫高窟吐蕃统治期洞窟
多达56 所,加上补给盛唐未完工的洞窟,因此在莫高窟吐蕃统治时期平均每一年营建一
所洞窟,可以说数量可观。
这种现象的出现,从一个方面表明了沙州陷蕃后,洞瘤营建中心从榆林窟的西移,莫
高窟成了吐蕃统治时期河西地区佛教石窟的中心,当与莫高窟传统洞窟营建的延续有关,
也说明了莫高窟一直以来,是历代河西地区特别是瓜沙地区佛教界和地方统治者经营与发
展佛教和佛教艺术的重地与中心。
但此现象的存在并不能表明榆林窟在吐蕃统治时期的逐渐衰退,因为据藏经洞藏文文
书记载,吐蕃统治时期榆林窟之“榆林寺”是相当兴盛的。
欧阳琳:《敦煌壁画解读》,兰州:甘肃文化出版社,2006 年版。



104 | 藏学学刊(第三辑)
P. tib. 997《榆林寺庙产牒译释》:
瓜州榆林寺之寺户、奴仆、牲畜、公产物品之清冊
属榆林寺之民戶共计:唐人三十家,独居男子三十一人,老汉一人,独居女
子二十六人,老姐五人,单身男奴二人,单身女奴一人………
榆林寺当即为今天的榆林窟所在地,寺院有如此之多的民户,表明了该处当为一较大
规模的寺院,第25窟极有可能即属该寺院所有,至少在当时第25露作为为数不多的洞
窟,又是一处僧人修行尊胜密法的坛场,因此必当有较为重要的地位与意义,受到僧界
和信众的供养礼拜。
即使如此,榆林寺兴盛的香火,并没有改变榆林窟在吐蕃统治时期营建的中落,以至
更有意味的是,一直到晚唐张氏归义军时期,榆林窟仍然没有受到敦煌僧团的重视,洞窟
的营建工作仍处在停止状态,直到五代曹兵归义军时期,榆林窟成为曹氏统治者在莫高窟
和西千佛洞以外的另一处兴佛中心,大量的曹氏功德窟被不断营建成功。
中唐吐蕃统治时期(786-848年)榆林窟洞窟营建的停止,以至于晚唐这种停止状
态的延续,似从另一个方面再次佐证了榆林窟第25窟当为吐蕃早期、沙州陷蕃前营建的
可能性,因此第25窟作为瓜州榆林窟“盛唐吐蕃期”洞窟,应是比较客观和准确的洞窟
营建时代的推断,即榆林窟第25窟应当营建于776年至786 年之间。
八、小结
作为瓜州榆林窟“盛唐吐蕃期”营建的洞窟第25窟,776年至786 年这个相对较为
准确时间的推定,或许为长期以来学术界对该洞窟艺术表现形式盛唐化的疑问找到一个答
案,也回应了两位敦煌艺术史研究大家段文杰、史苇湘先生早年的精辟论断。同时也对奥
山真司、张亚莎两位先生的推断作了详细的补充说明。但是为什么到了中唐吐蕃统治时期
的莫高窟艺术中,却没有完全继承早年的这一艺术传统,实属敦煌吐蕃统治时期石窟艺术
研究的一大疑惑,尚需作更进一步的深入研究。
10 王尧、陈践;敦煌吐蕃文书论文集》,成都:四川民族出版社,198 年版。
赖文英;《唐代安西榆林 25窟之卢舍那佛》,载圆光佛学学报》1999年第三期,第340~45 页。赖鹏举:
《中唐榆林窟密法“毗卢遮那”与佛顶尊胜系造像的形成》,载《中藏学会2007年第4期。



c
hristimusine::
:
:::
:
=
“蝶带”综论! 105
True="LETEL:1月1日:
The可
而止日iFuunshTFT Fash日11时5maz
“粘蝶带”综论
i ush山口,HC=
T
《西安工程大学艺术工程学院,西安,710048)
hr.Ci:LIL:LEIJIEL。J-Tranian-strInninanriusnubun。Eztui1日(
日
日
日
!!!!!
!
!!
内容摘要:北宋沈括《梦溪笔谈》中所称“鞋業带”,与盛建初的“黏蝶古事”制度
有直接联系。但沈氏在交代其形制时,却与北朝末至隋唐初流行的“环带”发生混淆,相
关消极影响从宋代至今未绝。本文认为,“黏蝶带”名调应该只适用于装配有“古眼”带
鈴的腰带,其具有“突厥传统”规格;面装配悬环带鎊者的形制规格,似有“东胡传统
渊源,故为别于前者,还是称之“环带”为妥。
关键词:黏蝶带名環形制渊源
!!!Parif;L-2L
-T1-SP-ray.ptt-PP---------
---
-Elierries":Fir!!!
!!
唐景云年中至开元初,国家官常服制度中曾经规定,五品以上武官须在腰间悬佩老件
物品以示身份。此物分别为:佩刀、刀子、獅石、契兹真、踏厥、针筒、火石袋,这就
是唐代所谓的“攀七事”之制。作为一种国家武官品阶服制,唐代的“粘蝶七事”
制度虽然寿命很短,但其诸物所附腰带,却在后世被冠以“靠攀带”之名而影响绵长。
然因时间久远,后人至今在使用“粘蝶带”名谓时往往还有概念模糊、错位的情况。因
此,似乎较有必要对“粘業带”名谓、形制等方面问题进行一些相对深入的探讨,并就
此也乞教于感兴趣的方家与研究者。
!
!
!
!--ELEL
E E.Hui式:FerraritTri-tri
在维也纳,
一、“蝶翼带”名渭起于北宋
i iiii HiTiii=FFFT--山!Invwrari
al.it
:三二行
根据目前掌握的所有材料看,实际上终唐一代并没有所谓“點擊带”的腰带品种,
该名谓之同类者在史籍文本中大约最早见于北宋沈括所撰《梦溪笔谈》卷一《故事》,
沈氏以之作“蝶辫带”。此“蝶變”的词字组合亦许是沈氏独创,其发音与“蝶”完全
一样,故知“蝶鞍带”与“粘蝶带”乃一物也。沈文中同时还对“蝶變带”的历史及形
制演进情况进行了总结,这段文字也是后人在谈到“粘蝶带”形制问题时引用最多者,
现录之如下:
:
三二一.
…
::
::
:
:
::
:
:
:
:
:
:
《旧唐书》
卷 與服志》,京:中华书局,1975年版,195;寬;新唐书》卷型车服志》、北京:中华
书籍,1962年版,539页。
虽然,豪邁典》卷3“天子诸侯玉佩剑變築爭”条(北京:中华书局,1984年驗,與三五九、《唐会要》卷
31 《與服上(北京:中华书局,1991) 华版,第569页)有“文武藏带七事”句,但据《新唐书》卷4《五行志一》
载高宗、武后弯腰鬆“七事”的太平公主所穿为“武官装束”,第878页,可知“靠攀七事”必只为武官之服。
图揭王薄:袁唐会要》卷41 奥靈主》所载看,就將盛在唐高宗上元元年(574年)已具雏形,真正制度确立
在餐宗景云 (731年),至玄宗开元二年(71年)又被罢废,北京:中华书局,1997年版,第68579頁。



106 / 藏学学刊(第5辑)
中国衣冠,自北齐以来,乃全用胡服。窄袖、继绿短衣、长勒、有業贊
带,皆胡服也。……带衣所垂辈革變,盖欲佩带弓剑、粉帆、算囊、刀之类。
自后虽去辈革變,而犹存其环,环所以衔業變,如马之秋根,即今之带跨也。天
子必以十三环为节,唐武德、贞观时號尔。开元之后,虽仍旧俗,而稍袭
博矣。
也许因为沈括当时的政治与学术地位影响,同为神宗朝晚些时候成书的《事物纪原》
已开始引用沈括以上的观点。而到北宋末,成书于徽宗建中靖国元年(1101年)的《乐
书》在言及宋承唐制的“醉胡舞”“射雕回鹘舞”等俗部乐服饰时,曰:“醉胡之舞,衣锦
播、银點蝶”;“射雕鹤舞,衣盘雕锅構、银粘蝶”,显然也已经认可了“粘蝶带”、
“蝶辫带”的名谓概念。对比唐人在谈到胡舞胡服时仅云“跳身转毅宝带鸣”“葡萄长带
一边垂”“银蔓垂花紫带长”“带垂花腰重”等语而不知什么是“粘辈带”,相关
情况已自明矣。至南宋时,可能为书写、识读方便,又出现了“蝶避带”的不规范写
法國,再往后甚至《宋史》、《辽史》等史中涉及契丹、西夏使与官员服制描写时皆如
之,遂相衍成俗。后世为方便行文、读写,而为前代服饰形制命名,我们认为并非不
可,但关键在于一定要厘清概念,并避免产生误导,在这一点上沈括上录之语便颇有值得
商榷之处。下面就对之分为若干方面进行论释,并结合所论谈一谈涉及的其他相关之古代
腰带形制及其渊源等方面的问题。
二、宋人对“黏蝶带”名请与形制关系之误解
“蝶带”名谓因唐代“粘蝶七事”制度面出,故描述其形制特征应该是在唐代相关
时段之对应腰带基础上择其关键而言,且用词亦须准确。根据陕西乾县乾陵“六十一蕃臣
沈括:《梦溪笔谈》卷!故事一,影印文渊阁理库全书》862,台北:商务印书籍,1983年版,第11
真。
| 高承《事物纪原》卷;“衣裘带服部十五”条“腰带”,影印文渊阁库全书》 20册第82 页。
陈踢:乐书》卷184 乐论·输部“醉”条、“射雕 ”条,影印文渊阁四库全书册,第
828~33 返。
刘言史:王中杀宅夜观胡騰》:彭定求等後全唐诗卷468,北京:中华书局,1961年類,第5323 英。
李端:胡購尾,全唐诗》卷28日,第3238 页。
张括:周環外添上观杨枝》,全唐诗》卷5至1,北京:中华书局,1960年版,第5827页。
白居易:梅枝妓》,《全唐诗》卷44台,北京:中华转局,1960年版,第5046 真。
8. 南宋人陈均撰九朝编年备要》卷十“丁末靖康二年(1127年春正月朔命亲王二人如金营贺江”条载,
了大神,服裝容詞、金離職………覆寫使副………服排窄袍、金蹤獸”,影印文渊《舞库全书 38 期,第861 贝。
另外,南宋人徐梦莘着朝北盟会编卷七四是靖康中裝记就事亦如之,影印文渊阁四库全书》3册:第
584页。
见裂紫史》卷119 宾花時“契丹寧使入聘见辞仪”,载契使受矚“金驟變子”,北京,中华书局,1985年
版,第2833页:稳辽史》卷一百十五《 国外记“两翼”条,北京:中华书局,1974年版,第1523 预。



“乾蝶帶”综论
107
像,以及其他有关唐墓壁画资料,可知唐代“韩蝶七事”所附腰带主要有以下几个形
制特点:第一,装有一枚带活动扣活的椭圆形小带扣;第二,带報(即不包括带扣与带头
的带身部分)长约150厘米,宽约4厘米~5 厘米;第三,金宅屋(也叫“带头”,即带報
尾部的保护性装饰件)和带輕相接边方形,向外边圆弧形,宽度同于带鞋,长度略大于宽
度;第四,在腰带系好后位于腰部两侧位置的带報上,分别装有3~5 枚带有“古眼”(即
穿系悬物绳带的长方形小孔)的带鎊,带鎊有方形、半圆形和形三种形状。从以上可以
看出,带有“古眼”的各式带鎊是“粘雜七事”所附腰带的最大形制特征。
同时,我们也了解到,在这一时期不悬物的带鎊,其“古眼”中并不穿系悬物的绳
带。特别是在乾陵“六个一蕃臣像”中,有些石像腰带仅悬一物,其他带鎊均“古眼”空
空,而这种情况在一些唐墓壁画的军士形象上也有清晰反映。那么,沈括将系于带鎊
“古眼”中的悬物绳带释称为“蝶”,即“粘蝶”,并借之作为腰带名称,是否意味着上
面这些与唐代“粘葉七事”制度基本同时代且关系最密切之考古图像中的腰带,因为带
鎊未系悬物的绳带便不能被称为“粘蝶带”呢?若之,则“黏蝶带”名谓的概念来源与
基础就不存在了,这显然是不可能的。
另外,沈括引用北宋时人李上交所著《近事会元》一书中说法”,用“环”来表述带
有“古眼”的各式带鎊,虽然在功能性方面可以勉强说得通,但对于带鎊形制描述而言则
很容易使人误会。从绍圣四年(1097年)成书的《壓史》中对带鎊“古眼”的解释来
看中,当时的人已普遍接受了此种不准确的说法。这种差误连同沈括文中关于“十三环
带”的言语,可能是造成后世、甚至直至今天人们对附“环”腰带形制之认识长期存在
“历史性”错误的主要原因。这也是我们下面将要讨论的第二个方面问题。
三、“黏蝶带”与“环带”辨
北朝末到隋唐初,正史中常出现“十三环带”、“九环带”的腰带名称,如《周书》载
周高祖宇文觉赐李贤“御所服十二环带一要四、赐宇文孝伯“十三环金带、赐熊安生
“九环金带;《隋书》载李穆奉天子之服“十三环金带”于杨坚以劝进、隋高祖杨坚赐
陕西乾县乾陵南门内“马道”两侧的“六个一著险缴”,约建于中宗神龙元年(765年),樊英峰主编
《乾陵文化研究》(),西安:三秦出版社,2005年版,第20 演。笔者曾多次实地考察,乃知其中大部分人的服饰
是唐代流行的宫常嚴。鉴于这些石像写实的造型风格与制作时代背景,其应该是我们研究博代腰带形制以及相关“粘
蝶七事”翻瘦的最重要考古材料之一。然而,不知什么原因,有关方面的研究却很少利用这些珍贵材料,甚感遗憾。
参见跌酒泉唐长乐公主墓墓道西继仪卫》:百桥楼盘世界美术大全集》东洋编第4卷;隋·唐,东
京:小学馆,强了年版,第19 頭。
李上交蔡近事会元》卷1“樸头、帽子、腰带、靴、公服”条目,“腰带乃是九、十环带也,言环,即今
之带上金玉等名县也,俗是“具”。言在稽具上有跟目,日左(“古”之误)眼’,是不忘其本,存古之环象也。
环以原盘龟、算袋等也”。影印文渊阁四库全书50 期,第58页。
工得控睡史卷1“礼仪”条载,“今带用九膀,理方五圈,乃九环之遗制。且留一眼,号日‘古眼',
古象也。”上海:上海古籍出版社,1986年版,第演。
周书》卷 《李贤传》,北京:中华书局,1971年版,第47页。
揭书卷宇文孝传》,北京:中华務局:971年版,第76演。
考卷袋熊安华传爱,北京,中华书局,1971年級,第13页。
(8《隋书》卷37《李穆传,北京;中华书局,1973年版,第1116页。



MASYONLAMA
108 / 藏学学刊(第5辑)
柳装“金九环带一腰”、赐李德林林“九球金带一腰”、赐薛道衡“九环金带”;《旧唐
书·舆服志》载“隋代帝王贵臣,多服黄文绫袍,乌纱帽,九环带…天子朝服亦如之,
惟带加十三环以为差异”;同书同卷又言太宗朝时“常服,赤黄袍衫,折上头,九环
带,六合報,皆起自魏、周,便于我事”,等等。按李上交、沈括等宋代人的观点,以
上附“环”腰带之“十三环”、“九环”,就是用以穿系悬物绳带一即所谓“蝶鞭”的附
“古眼”带鎊。在接受这一观点的基础上,考古学者孙机先生进一步认为:
葉草是带鞋上垂下来的系物之带,垂鞣革變的革带则称为業變带。但系鞣革變
时须先在带鞋上装鈴,鈴附环,蝶凳系在环上。……
装环之跨最早见于河北定
县43号东汉墓,为银质长方小牌,两侧各有两相连,有四个对称的錢孔。所
悬之环为马蹄形,环孔呈弧底的凸字形。……这种鈴的造型虽然特殊,但从2世
纪末直到4世纪,它却几乎没有多大变化。……因为它主要流行于晋代,故可称
之为“晋式带具”。
WANAWESOMWWMNMMWMMMMMSewwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww AMMMMMYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYY
到北朝末及隋唐初,以上所谓“潜式带具”附环之鎊演变为规则的方形,孙机先生
继续论述说:
隋唐时装单带扣·单金宅星的带具可以分成两大类型。T型带具在跨下附
环…主要流行于隋代和唐代前期。 T型带具不附环,却在鎊上穿孔。这
种孔眼似即宋·王得在《歷史》卷上所说:“跨县窗一眼,号曰古服,古环象
也。”此型带具不仅方跨上有古眼,拱形跨上也有。其流行时间约应自初唐至辽
代前期。
显然,经过孙机先生的补充;沈括等人文中圆“环”与方“钙”之间混乱不清的过渡
关系似乎清楚了。但有一个最重要的问题却被忽略,无论是孙机先生所说“晋式具”
中的跨下附环,还是由之发展而来的北朝末、隋唐时装单带扣单金宅尾工型带具的跨下附
环,通常根本不堪负重。因为从考古实物看,前者厚度一般都在0.1厘米上下,而后者
跨与附环的连接部分通常均为贵金属薄片,其厚度恐怕连(0.05 厘米也不到,安能承受
诸物之重?其实,这种所谓用来系“蝶瓣”的跨下附环,完全就是一种纯粹的装饰
物。此类腰带如需慧物就直接系于带報(也不排除系于有“古服”的带鎊上,如果其带報
草隋书》卷8 银據装传》,北京:中华书局,1973年版,第119頁。
我簿书》卷42 李德林传》,120 效。
我簿书》卷57辩道衡传》,108页。
我自唐书》卷45嬰猴志》,北京:中华书,1973年版,第1951。
唐书卷 要搬志,北京,中华书局,1975年版,第1938 宽。
孙权:中国古黨職论感器(增订本),北京:文物藏社,2001年版,第26927的演。
参冕河北定县北魏石魂所带具,中国古服论从《增订本),第274寞。
中古與服论丛(增订本),北京:文物出版社,2001年版,第276页。
魏存成;高句解考古,长春:芦林大学出版社,1994年葱,恩……其六:?
安志:建中中醫珍贵文物,海安:陕西人民美术围频社,1993年版,剧版七五。



“鞋業带”综论 i 109
上有的话),山东青州傅家画像石第二石“商谈图”对这一情况有非常清楚与毋庸置疑地
描绘。自然,以上这些腰带的附环也根本不可能用来佩带“粘蝶七事”,要之,便知沈
括等宋人所云在逻辑上的混乱与溯源方面的谬误,以及孙机先生续论之不确了。不过,以
上孙机先生关于I型带具(即鎊下附环)在唐前期之后就不再使用的说法,应该是比较符
合实际情况的。
北朝末到隋唐初时,人们已明确称上面此型腰带为“十二环带”、“九环带”,故“环
带”这一腰带名称本身就应该被尊重与沿用,而不应将宋人的误会延衍至今,动辄将之冠
以“乾蝶带”之名。而且,在这段时间内甚至有可能该型腰带所称“十三环”与“九
环”,同其鎊附环数目之间根本就没有什么关联,却实际与被今人称作“扣聚”、“扣眼
饰片”的扣眼环数量存在密切的对应关系。我们得出这种推测结果,主要是基于近些年来
的一些有关考古新发现,例如,1988年陕西咸阳国际机场 工地发现的北周若干云墓出土
了一套迄今年代最早的白玉带具,其中扣眼玉环共有九枚,面附环方形玉筠则为八枚。
该墓未曾被盗掘,玉带出土时又附于若干云人架腰部,故其完整性毋庸置疑。由于若干
云在北周为上开府大将军、任城郡开国公,食邑二千二百户,封梁州刺史,乃为名副其实
的“贵臣”,以其身份当佩“九环带”。而此“九”数在该出土玉带实物上只与扣眼球数量
相符。又如,1994年陕西咸阳陈马村北周武帝孝陵义出土了一套非常完整的铜带具,其
扣眼环为十三枚,联珠纹兽面圆形筠饰同数,却没有附环带鎊。按“十三环带”为“天
子之服”的制度,此带应为北周武帝宇文邕自用,而其“十三环”之数在这条根本没有附
环带鎊的腰带上,也只能是来对应扣眼环的数目。又 1992年陕西长安县南里王村唐代窦
缴墓出土了一套与以上北周武帝孝陵铜腰带形制类似的“金黛宝玉带具”,其有九枚
由玉环和折枝忍冬纹装饰之圆形金片构成的跨饰,其中一枚在金片上打一孔作为扣眼。
此带亦应属于“九环带”的类型,具体形制可视为唐初的一种变体,其九枚圆形金玉婷饰
中未打孔的八枚显然是由扣眼演变而来,这也接证明北朝至唐初“环带”之环数原本并
不是指目前多数人认为的带鎊附环之数,而很可能是指腰带上打眼球的数目。
还有个情况需要补充说明一下,即陕西西安何家村唐代窖藏与吉林和龙八家子渤海遗
址出土过不少下附悬环的I型带鎊,后分别为考古工作者整理复原出两条各有九枚I型带
鎊的“九环带”。然而,我们认为这种“整理复原”的指导思想多源循沈括之说,其得
出的结果并不一定很准确。比如,西安何家村唐代带具乃为鉴藏十副其出,其并不是附在
人架腰部出土,且因数量多而互扰程度大,故不能贸然断定其中九枚T型带跨同属一条腰
带。面和龙八家子渤海遗址2号墓出土的曲边方形带鎊共十八枚,所谓“环”实际并
不是与这些带筠连在一起,其是否属于I型带鎊尚需细考,即使真的是,也还存在与上
郑岩;魏晋南北朝壁画墓研究》,北京:文物出版社,2014年版,第2 張。
食安志:靠中国北樹珍贵文物,要安;陕西人民美术出版社,1993年霞,第51页。
S负安志:致中国北周珍贵文物》,西安;陕西人民美术出版社,1993年版,第158 页。
4 陕西省考古研究所;《陕西新出土文物选粹》,重庆,重庆出版社,1998年版,第38~39页,图版38:1、2。
© 陕西省考古研究所:《陕西新出土文物选粹,重庆,重庆出版社,1998年版,第104页。
6 参见韩伟;唐代革带考,载 西北大学学报(哲社版)達982年第3期,第103~105宾;郭文魁:《和龙湖
海古墓出土的几件金金饰》,载《文物》1973年第8期,第2項、47演。
音树;中姆边疆民族地区文物集粹》,上海:上海辞书版社,199年版,第72頁。
(8) 参见意中国古與服论丛》(增订本),北京:文物車版社,2001年版,第274、275 页间夹页婆 1822-13。



110 / 藏学学(第5辑)
面何家村带具同样的问题。退一步讲,假设以上“整理复原”是正确的,然因其乃属公元
8世纪以降之物,而此时“环带”之制早已退出日常生活与制度体系,其最多也只能视为
一种孤立的“奇异之制”,故不能与北朝末至唐初那种可标明身份等级的“环带”附会并
论。还有,两处同时都还伴出了带“古眼”的带鎊,西安何家村出者为主形(或曰“拱
形”、“盾形”,和龙八家子渤海墓出者为造型奇特的“哑铃形”。这也有力证明了I型带
鎊的附环绝不是悬物之具。
在I型带鎊的相关研究中,唐人韦端符《卫公故物记》中的一段记载也常被引以证明
T型带鎊可以悬物,为说明问题亦录之如下:
有玉帶一,首末为玉十有三,方者,挫两隅者六。每缀环焉,为附而固者
以金。巫曰:“传云环者,列佩用也。……公擒萧铣时,高祖所赐于闽献三带,
其一也。”素锦袍………
绫一…… ……
象一……。佩笔一,奇木为管
「稻,刻饰以金,别为金环以很难其间籍者。火镜二。大驚一。小鶴一。竿囊二。
椰杯一。盖常佩于玉带环者十三物,已亡其五,其存者八。
阅读这段文字只需要注意李卫公(即唐初大将李靖)后人所说“传云环者,列用
也”句,便可以推知时隔近二百年后I型带筠早已不用、甚至少见于晚唐的情况,故即
使时人也已不能肯定这条祖传“于阗玉带”上之I型带鎊附环的真正功用了。至于后面
“盖常佩于玉带环者十三物,已亡其五,其存者八”的说法,也完全是卫公后人或韦端符
的推论之语,作为研究者当谨慎审的,不可轻信之。参考前述青州傅家画像石所反映情
况,这条李靖“故物”腰带不管是佩十三物,还是八物,都应该是直接系于带鞋。
四、“环带”与“辈带”形制渊源考
从以上论述可以看出,所谓“粘蝶带”的概念自古到今都存在不少模糊、矛盾、甚
至错误的内容。关于产生这种现象的原因,我们认为关键在于人们忽视了对北朝至唐初流
行的两种带鎊之形制渊源差异的探究,这两种带鎊就是孙机先生所说之下附悬环的I型带
鎊,即“环带”之鎊,以及上开“古眼”的I型带鎊,即“黏蝶带”之鎊。
隋唐时期的1型带鎊从形制特征观之,属于孙机先生所说的“晋式带具”的发展型,
而“普式带具”的造型与图纹母题则具有明显的“东胡一鲜卑”意味。「型带鎊更早的
造型母体当同于内蒙古乌兰察布盟和林格尔县另皮窑出土的铁芯包金猪纹带具中的垂环
饰。虽然,最初发掘者认为该型带具属北魏时期,但经孙机先生考证乃应为前后汉之交
《中國古與疑论》(增订本),北京:文物出版社,2001年版,第74页。
董造等;後全書史》卷733;韦端符:《公放物记,北京:中华书局,1982年版,第7559演。
据韦端符:其公敌物记载,其见李靖“故物”在“三年冬”,盘子端符为敬宗、文宗朝时人,故此“三
年”必为敬宗宏历二年(827年)与文宗大和二年(829年)之一,时距太宗贞观时均近二百年矣。
中国古與服论丛(增订本),北京:文物出版社,2001年版,第276 页。
内蒙古自治博物馆:和林格尔男皮寮村北魏墓基土的金器》,载内蒙古文物考證:84年第3期。



“粘蝶带”综论
111
时物,并且,孙先生还给出了其使用复原图以为比对。目前所能见到I型带鎊最早的考
古图像形象,乃出于韩国忠清南道扶余郡窺岩面废寺出土公元5世纪画像砖神怪所系腰带
上,其在带報上的密排的布置方法与北朝、隋唐不同,但就单个带鎊本身形制而言已
与后者完全一样了。将以上考古发现事成一线,则显示出北朝、隋唐时下附悬环之I型带
鎊的形制具有浓厚的鲜卑与朝鲜半岛传统造型特质。为简明易辨,我们似亦可以粗略地
讲,其形制乃起于“东胡”渊源。
而同期之上开“古眼”的II型带鎊,则源每时代久远的、极西的俄罗斯阿尔泰地区。
目前可知的最早一件此型带鎊的考古实物,出自公元前5世纪巴泽雷克2号墓出土的一条
腰带之上,其为长方形、银质,下部开“古眼”,上部有斯基泰野兽风格的图纹。类似
的带鎊在该地区断代为公元前4至前1世纪的尤斯坦特第规地点 26 号墓中也有发现。而
装配有各式带“古眼”I型带婷的腰带,在阿尔泰、图瓦的公元6世纪突厥墓葬中开始大
量出现,显示出I型带鎊已成为这一地区最为主流的带鎊形制。
| 基本在同一时期,一种也装有II型带鎊与扣眼球的单带扣、单金宅尾腰带,在北齐与
北周同时流行起来。此期的北齐墓葬壁画中对之也有大量表现。面 2000年发掘的西安
北周安伽墓中出土了一套铜质鎏金的此型腰带带具,其中有带“古眼”的I型带鎊方、
主一样共四件。从出土壁画与陶俑的情况看,这种腰带直至隋代、初唐时仍在使用。
很显然,带“眼”I型带鎊属于“阿尔泰一突厥”系统,其与下附悬环之I型带跨在形
制渊源上是完全不同的。同样为了简明易辨,我们亦可以相对粗略地认为,带“古眼”II
型带鈴乃起于“突厥”渊源。如果将安墓出土之“突厥”渊源具中带扣的边框与扣舌
变细,再去掉带報上的扣眼环,便得到了一套前文所说在乾陵“六个一蕃臣像”中出现最
多的那种腰带带具。而用此种带具的腰带,也正是唐章怀太子墓、懿德太子墓与永泰公
主墓壁画中仪卫军士所用者,我们认为其应该就是景云二年“黏蝶七事”所附之腰带。
自然,其形制渊源亦应该归为“突厥”风格。换言之,从渊源关系与命名合理性角度而
论,后世所谓“蝶辫带”、“粘攀带”、“继踐带”只能指代此型腰带形制。
有唐一代的主流腰带,大体就是在这种“突厥”风格形制的基础上变化发展着,其中
有两个衍生类型比较重要。其一乃为周報悬垂小带的腰带形制,其在唐代前期陕西乾县永
(3) 《中国古服论丛》(增订本),北京:文物出版社,2001年版,第271页、第273页。
© 町田章:古代东宁装饰墓》口绘艺,京都:同期會,1987年版,第70 宽。
魯坚科:觀斯基泰时代尔泰山地的居民文化》,莫斯科、列宁格勒,1953年。引自鸿恩学:梁婴带一契
丹文化的突厥因素》,载文物季刊》1998年第1期,第65页、第69頁。
中多布赞斯基:《亚洲游牧人的饰牌腰带,新西伯利亚,1990年。源同上。
(5) 《蝶蹤带一契丹文化中的突厥因素》,第65 66 页。从该文 :日所示阿尔泰埃特科塔连弩突厥墓出土
夠獲带残段上,可以看到三种带“古眼”的带鎊,……种为方形、一种为大半形、一种为路呈直角三角形的异形。
参见河北省文物研究所编:河北古代墓葬壁画图颠51(磁县北齐高润墓意举哀图:左起第一、二、三
人、閣版 55、58(磁县湾漳北朝壁画墓仪仗人物),北京:文物出版社,2000年版;曾布川宽、海国建;世界
美术大全集》东洋编第3卷三·南北朝,版 63(北齐娄叡墓海道西壁钢角横咳图,东京:小学馆,2005年
版,第88页。
陕西省考古研究所;西安北周安撫墓,北京:文物出版社,2008年版,第8页。
刘永华:中国古代服饰》,第77页劇 H…… 河南安阳隋张盛慕武士俑;第78页 -- 河南安阳隋张盛
墓黑白武宮瓷痛;第89页图-14 长乐公主墓壁画《武士出行图》右起第一人;第103 页图33 唐长乐公主墓盤
通建行人物,上海:上海古籍出版社,2013年版。



12 i 藏学学刊(第5辑)
泰公主墓、西安韦项墓石刻线画的胡服侍女身上可以见到。 阿尔泰库拉伊第地点1号
突厥墓出土一条下垂 17 条小带的腰带,当与之有一定渊源关系。按唐代考古图像中此
型腰带使用者多是胡服侍女的情况估计,很可能其也是枯枝、胡騰舞女舞服的腰带,故
一般其他等级、行业人员似乎并不用之。也许由于这种相对窄小的使用面,导致其在唐代
后期基本已从中原地区的实用领域消失,及至宋代,中原人已对这种形制颇为陌生了。
但该形制腰带在契丹人中却使用广泛,如辽陈国公主夫妇合葬墓中就出土了两条这种形制
的腰带,其中骑马萧绍矩尸体腰部便系束着一条,这也说明其在辽朝已是一种非常高级
别的腰带形制。其二就是由方形之带“古眼”II型跨密密排列于腰后带鞋上的“排方”腰
带。 阿尔泰尤斯坦特第理地点26号墓出土的一条腰带,上有若干略宽于带鞋的型鎊
小间隙排列,乃可视为此型腰带最早的雏形。而在中原地区,至迟到隋代已有形制渐趋
成型的“排方”腰带,例如,河南南阳隋张盛墓出土的武士俑与黑白武官瓷備便着此样腰
带,只不过其在背后并没有完全排满带鎊,故可以称之“排方”腰带的早期型。这种早
期型“排方”腰带在形制结构上与乾陵“六十一蕃臣”石像主流之“突厥”风格腰带非常
接近,后者只需带鎊全用方形,再把右腰侧带鎊向后顺缀三五块,即可成为早期型“排
方”腰带。
到晚唐至五代时期,除了腰后满缀I型带鎊的成熟型“排方”腰带外,还出现了一种
形制颇为奇特的双带扣、双金宅尾腰带,即一条腰带分为两段,其中一段两头装带扣施于
后腰,另一段两头装金宅尾围于前腹,二段腰带在腰側系结;其中两头装带扣施于后腰的
那节腰带上密缀方形 |型带鎊。这种腰带已是“华夏化”意味较浓的形制了,其上II型
带鎊原本的悬物功能也已极为淡化,装饰功能变为首位,只不过因其“古眼”仍在,这点
“突厥”痕迹多少还能使人勉强将之与“粘蝶七事”联想起来。到北宋仁宗皇佑、至和年
间(1049--1056年)带鎊上的“古眼”消失了,“排方”腰带已经完全彻底地“华夏化”
了。出生于公元1031年的沈括这时已是二十岁左右的青年,对以上变化应当也多少了解
一些,但其在致仕后的著述《梦溪笔谈》中,却仍秉李上交《近事会元》中混淆“环带”
之“环”与有“古眼”带鎊的概念,想必是有些本本主义了。此型由无“古眼”带鎊装饰
的“排方”腰带在宋代成为主流品目,特别是其中的双带扣双金宅尾形制,更成为明代
“玉带”的滥觞,其影响可谓深远矣。
沈从文:中国古代服饰研究》,上海:上海世纪出版集团、上海书店出版社,2002年版,第323~324 页。
赚避带契丹文化中的突厥因素》,第65-66页。
沈从文:中国古代服输研究》,上海:上海世纪出版集聞、上海书店出版社,2002年版,第325 效。
李逸友:辽代带式考实人這陈翔公主驸马合葬墓出土的腰带谈起,载文物》1987年第11期,第31
页。
内蒙古自治区文物考古研究所、哲里木盟博物馆;這陈国公主墓》,北京:文物出版社,1998年版,第72~
73 页。
崑璧史》卷三“礼仪”条载:“方特 …其稀者段日‘稀方,密者自日‘排方”,第9页。
7: 《蝶避带…契丹文化中的突歌母素》,第66 須婆 :2。
密 中国古代军戎服领》,第77页、78页。
【中国古與最论丛(增訂本),北京:文物出版社,2001年藏,第275~278页。
變壓史著卷」“礼仪”,第9页。
前孙机:中国古典服论从》(增订本):北京:文物制版社,2001年版,第281283项。



“乾蝶带”综论
113
五、结语
综上,出现在《梦溪笔谈》中的“粘蝶带”名谓,应该仅适用于带上开有“古眼”
的各类古代腰带形制,其造型风格中具有较明显的“突厥传统”特征。沈氏将具有“东胡
传统”、装配悬环带鎊的“环带”与之混淆,暗示了北宋时人已对北朝至隋唐前期流行的、
具有北方民族传统的腰带形制不太熟悉,而这种情况的滥觞,恐怕更要早至晚唐时期。然
此偏差的产生,除却时代久远等客观性因素,似乎也多少流露出古时文人对外族文化差异
研究相对忽略的主观原因。而在民族历史与文化研究积累丰硕的今日,对于古人治学中的:
此类流弊,识别与纠正已是较为容易的,同时也是应该与必须的。
.........………..
.
..
.
.
…
.......…....
.. ::
中国自成立以人民为中国文名:Jersity
骨”。四是“



114
**FU
(
5
)
Some Remarks on the Meaning and
Use of the Tibetan Word bam po
Leonard W. J. van der Kuijp
(Department of Sanskrit and Indian Studies, Harvard University, Cambridge, MA, 02138)
Abstract: This essay seeks to ascertain the various meanings of the word bam po and
is mainly a contribution to its lexicography. A study of several treatises in which it occurs
suggests that it, and its subordinate unit the shlo ka (< Sanskrit śloka), were terms that
were used to designate various lengths of the textual matter of the earliest translated
Buddhist texts. As a unit of text, a bam po can consist of a varying number of shlo kas,
Curiously, both terms also occur in several writings that do not belong to this translated
literature but rather to the first indigenous, Tibetan works on Buddhism. As catalographic
terms, bam po and shlo ka are used in the earliest catalogs of titles of translated scripture
and indigenous Tibetan literary studies. There is some evidence that, by fixing the length
of a text, they may have been used to prevent unwarranted editorial interventions. There
is also some evidence that they played a role in the economy of text production. The bam
po and the shlo ka were apparently used in connection with calculating the amount of
payment translators and scribes should receive for their labors. :
Key words: bam po, shlo ka, Catalog, Abhisamayālamkāra , Lha Bla ma Ye shes
'od, Nyang ral Nyi ma 'od zer, Bu ston Rin chen grub, Nya dbon Kun dga' dpal, Gser
mdog Pan chen Shakya mchog Idan.
In the earliest Tibetan catalogs of translated scripture, namely the 824 (?) Lhan



...
.::::.....
.......................
Some Remarks on the Meaning and Use of the Tibetan Word bam po
1
115
ouvre-Vryswegewyssawww
......
...
......
........
dkar ma and the 830 (?) 'Phang thang ma catalogs.-- the extant manuscript witnesses of
both are of a much later vintage and the recent publication of what is so far a unique
manuscript of the 'Phang thang ma overtly shows a greater degree of later editorial
revisions than the seventeenth century xylographs of the Lhan dkar ma. the term bam
po is used as the larger of two units by which the length of a translated text was
measured. The other, smaller unit is variously written as shlo ka, sho lo ka, shu lo ka, or
shu log (< Skt. śloka:) - for purposes of economy, I will only use shlo ka even if a text
has sho lo ka , etc. These units of measurement have to do with the number of syllables
that a text contains even if these two catalogs themselves do not divulge their actual
relative values. These catalogs list the titles of texts that were translated not only from
Sanskrit, but also from Chinese manuscripts of Buddhist texts- the latter are glossed by
rgya' gyur, rgya las bsgyur ba, or rgya nag las bsgyur. Neither the Lhan dkar ma
x WASSEXYWwwxrwlessutov-
.........
...............,
x www
.........:...........
...
Warwiwga SSANGYSSENSYSYKY
...............
.
........
..............
owyourWarmwenviroWwwxvevaSawch wersytetu
.....
.
@ The first was first edited in M. Lalou, “Les textes Bouddhiques au temps du roi Khri srong Ide btsan," Journal
asiatique CCXLI (1953), 313-353, but see now also A. Herrmann-Plandt, Die lHan kar ma, Ein früher Katalog der
ins Tibetische übersetzten buddhistischen Texte, Kritische Neuausgabe mit Einleitung und Materialien (Wien: Verlag
der, sterreichischen Akademie der Wissenschaften, 2008); for the second, see the Dkar chag phang thang ma / Sgra
shyor bam po gnyis pa, ed. Bod ljongs rten rdzas bshams mdzod khang (Beijing: Mi rigs dpe skrun khang, 2003), 1-
67. Herrmann Pfandt. Die I Han kar ma. Ein früher Katalog der ins Tibetische übersetzten buddhistischen Texte,
Kritische Neuausgabe mit Einleitung und Materialien, xviii ---. Xxvi, dates these respectively, to 812 and 806. Two
glosses in the manuscript of the Phang thang ma refer to the Lhan dkar mu which, as Herrmann-Pfandt rightly
states, do of course not tell us anything about their relative dates. Recent work on the Lhan dkar ma also includes the
notices in Khri Bsam gtan' s detailed study of the history of translation in the Tibetan cultural area from the very
beginning to the present day in his Skad gnyis smra ia' i rin chen bang mdzod (Lanzhou, Kan su' u mi rigs dpe skrun
klang, 2005), 124-135, 138-151
An interlinear note in the manuscript refers to a reading found in another manuscript of the text, for which see
the Dkar chag 'phang thang ma/ Sgra sbyor ham po gnyis pa, ed. Bod ljongs rten rdzas bshams mdzod khang, 64.
Furthermore, it is of interest that, on pp. 19, 7, the first under the rubric of translations from Chinese, the second not,
it expressly states that one Tibetan version of the Suvarna prabha soitamasūtra from the Chinese in ten lam po is an "old
translation" and that the other one is a "new translation." Not marked as a gloss, this particular comment is absent from
the Lhan dkar ma, as it is from the circa 1280 catalog of Dar ma rgyal mtshan (1227- 1305), alias Boom Idan (rig [s]
pa' i) ral gri, for which see K. R. Schaeffer and L. W. J. van der Kuijp, An Early Tibetan Survey of Buddhist
Literature: The Bstan pa rgyas pa rgyan gyi nyi 'od of Bcom ldan ral gri, Harvard Oriental Series, vol, 64
(Cambridge: Department of Sanskrit and Indian Studies, 2009). 159. Lalou, “Les textes Bouddhiques au temps du roi
Khri srong lde btsan." 325 (> Herrmann-Pfandt, Die I Han kar ma. Ein früher Katalog der ins Tibetische übersetzten
buddhis ---tischen Texte. Kritische Neuausgabe mit Einleitung und Materialien, 134-136] lists a translation in ten bam
po, whereas the second registers one in slight excess (tag) of ten bam po, Be this as it may, the translation from the
Chinese that is currently available is more or less the version of Yijing (XY, 635-713), which the ninth century
Chinese translator extraordinaire Wá Fáchéng (R ), alias 'Gos (Lo tsä ba] Chos grub, translated into Tibetan. Bu
ston Rin chen grub's (1290-1364) 1322-1326 Bde bar gshegs pa' i bstan pa' igsal byed chos kyi 'byung gnas gsung
rab rin po che' i mdzod, Collected Works (of Bu ston and Sgra tshad pal, part 24 (New Delhi: International Academy
of Indian Culture, 1971), 928, is the earliest of the sources used for this paper to link 'Gos [Lo tså ba] Chos grub to this
translation that was edited long ago by J. Nobel in his Surxarn aprabhäsottamasütra, Bd. II (Leiden: E. ), Brill,
.
..............
.
........
..........
w
......
.
.....
..
.
.
W
...
..................
1958). Both Nobel and C. Oetke, Aus dem chinesischen übersetzten tibetischen Versionen des Suzarnaprabhāsasútra ,
Alt- und Neu -- Indische Studien 18 (Wiesbaden: Franz Steiner Verlag GmbH. 1977), 7-9, have shown that this
translation has been variously transmitted in the extant editions of the Kanjur.
......
..
..
.
...
..
...
.
.SE



116
*
(
5
)
nor the 'Phang thang ma explicitly register any titles of texts that were translated from
Khotanese manuscripts, although we do explicitly find this detail in the later catalog by
Dar ma rgyal mtshan. Further, there are several purportedly eighth and ninth century
translations of texts in the Rnying ma' i rgyud 'bum collection that were apparently
based on manuscripts that were written in the language of 'Bru zha [= Gilgit]," meaning
that they were allegedly written in Burushaski!
The Tibetan texts that were translated from the Chinese use the term bam po in two
different senses. A passage of the large commentary on the Samdhinirmocanasútra, which
the great Korean scholar-monk Wõnch' uk ( 13 , 613-696) [= Ch. Yuánce] wrote in
Chinese, and its Tibetan translation by 'Gos (Lo tså ba] Chos grub. suggests that it is
used both as a unit for measuring the number of Tibetan syllables, that is, as bam po as
such, as well as the equivalent of Chinese juàn (*), that is, “roll, fascicle, volume. "O
The occurrence of the tag “the first bam po” (ham po dang po) in a text is not al-
ways consistent. It is usually located at the beginning of a given text and placed imme
diately after the bilingual titular identification of the text and the translator's invocation.
Examples of this are the Tibetan translation of Wönch' uk's commentary that I just cited,
as well as Rngog Lo tsā ba Blo idan shes rab's (ca. 1059-ca. 1109) translations of the
Astasähasrikä prajñā päramitā sūtra and Haribhadra's (844 c. ) Abhisamayāla m karavr.
tti. But we also not infrequently find this tag at the end of what amounts to the first bam
po portion of the text. An example of this is Rngog Lo tsä ba's translation of
Prajñākaragupta's (ca. 800) Pramanavärttikālamkära. Oddly, the first two chapters of
the Sde dge xylograph of this work are not divided into bam po units, and only the third
chapter is divided into such units, where the identification "the first bam po" occurs not at
the very beginning of the third chapter, but rather at the end of the chapter's first bam po
0 Schaeffer and van der Kuijp, An Early Tibetan Suruvy of Buddhist Literature: The Bstan pa rgyas pa rgyan
gyi nyi ' od of Dar ma rgyal mtshan, 161 - 162.
© An important treatise in this connection is the Dgongs pa' dus pa' i mdo. for which see, for example, the
text in The Tibetan Tripitaka, Taipei [~ Sde dge] Edition, ed. A. W. Barber (Taipei: SMC Publishing Inc. , 1991),
vol. 19, no. 824 (829), and now also ). P. Dalton, The Uses of the Dgongs pa' dus pa' i mdo in the Development
of the Rnyingma School of Tibetan Buddhism, inpublished University of Michigan dissertation, 2002. The various
older commentaries on this work that are collected in different editions of the Bka' ma corpus of the Rnying ma school
contain a number of alleged Burushaski lexemes, together with their putative Sanskrit and Tibetan equivalents.
The Tibetan Tripitaka , Tuipei [~ Sde dge] Edition, vol. 38, no. 4021 [ # 4016], 1/2, 3/7 [Ti, la, 11a]
- Jiëshënmijing shū (** ), Dai nihon zoku zökyo, ( ****), ed. K. Kawamura (Tokyo; Kokusko
kanköku, 1975-1989), vol. 21, no. 369, 175a3, 6).
The Tibetan Tripi taka , Taipei (= Sde dge] Edition, vol. 7, no. 12. 261/2 (Ka, la] and vol. 33, no. 3798
[# 3793], 121/2 (Ja, 78b). For the curious position of this phrase in the Tabo text of the Sgra sóyor [bam po gnyis
pa). Register, see C. A Scherrer-Schaub. "Enacting Words. A Diplomatic Analysis of the Imperial Decrees (hkas
brad) and their Application in the Sgra shyor iam po gnyis pa Tradition. Journal of the International Association of
Buddhist Studies 25 (2002), 279, n. 57,



...........::%......................
Some Remarks on the Meaning and Use of the Tibetan Word bam po
117
...............
................
-
-
-
Yes
unit of text. Why such apparent inconsistencies should exist is not altogether obvious to
me, but it is quite possible that a more systematic study than I have carried out while
writing this paper will reveal certain patterns that might explain them. Equally unclear, at
least to me, is why not all translations, whether actual or purported, in the Kanjur,
Tanjur, and the Rnying ma' irgyud ' bum are divided into bam po and shlo ka units.
To my knowledge, with few exceptions, these units are not found in manuscripts of
writings by Tibetan scholars or with one or the other catalographic function in the
indigenous catalogs of their collected writings. Exceptions would of course be the Lhan
dkar ma's listing of writings attributed to emperor Khri srong Ide btsan (ca. 742 -ca.
800) and the 'Phang thang ma's listing of the same together with the titles of the writings
of a number of Tibetan scholars of the imperial period that are, however, not registered in
the Lhan dkar ma. ©
It is true that there is some evidence that the compilers of the Lhan dkar ma and
'Phang thang ma used the shlo ka and bam po units for purposes of cataloging, but,
again, they did so very inconsistently. For example, after a brief introduction, they both
begin their catalogs with the section on the Prajñä päramitä sütra --s in which they list
each individual sutra in a descending order of magnitude in step with the length of the
actual text, from the longest to the shortest. Thus they begin with the
satasähasrikāprajñā pāramitāsūtra in three hundred bam po units and end with the
Svalpāksara prajñā pāramitä sūtra of a mere thirty shlo ka in length. Only the 'Phang
thang ma ends this list with a not uncommon designation for this corpus of sutras in its
entirety, namely the seventeen sons and mothers (sutras]" (sras yum bcu bdun). On
the other hand, in their listings of titles of texts that are found under such rubrics as the
shin du rgyas pa (vaipulya), dkon brtsegs (ratnakūta) sutras, etc. , we notice that the
compilers did not always follow any particular catalographic sequence and certainly not one
that has to do with the length of the translated texts either in an ascending or in a
s SRUULEVYYAVASSY.SYNVA W-Yr Websw'
o
SSISWveewYereceu-
v
0 The Tibetan Tripitaka. Taipei 1 Sde dge] Edition, vol. 17, no. 4226 4221), 301/5 [The, 1325).
@ Lalou, "Les textes Bouddhiques au temps du roi Khri stong Ide btsan." 336 --337 [ Hermann-Pfandt, Die
lHan kar ma. Ein früher Katalog der ins Tibetische übersetzten buddhistischen Texte. Kritische Neuausgabe mit
Einleitung und Materialien, 402-404), and Dkar chag 'phang thang ma / Sgra shyor bam po gnyis pa, ed. Bod
ljongs rten rdzus bshams mdzod khang, 38, 47, 54-60. For the second, see the convenient listing in G. T. Halkias,
"Tibetan Buddhism Registered: A Catalogue from the Imperial Court of 'Phang thang," The Eastern Budhist XXXVI
(2004), 82-89 --missing from the latter is Klu' i rgyal mtshan's commentary on the Samdhinimocanasutra that is listed
on p. 38 of the text.
3 E. Conze, The Large Sutra on Perfect Wisdom with the Divisions of the Abhisama yala mküra (Delhi; Motilal
Banarsidass, 1979), includes English translations of but a few portions of the first; an English translation of the second
may be found in E Conze, The Short Prajña paramita Terts (London: Luzac & Company Ltd. , 1973), 144-147,
Bu ston cites several opinions about the Prajñāpäramită sutras in the concluding remarks of his catalog of these
sutras in his Bde bar gshegs pa' i bstan pa' i gsal byed chos kyi ' hyung gnas gsung rab rin po che i mdzod, 924.
The first is that some Tibetans did not agree on the accuracy, and thuis on the usefulness, of the expression sras yum bcu
bdun.



118
*
FW (
5
)
descending sequence.
At first blush, it appears that these catalogs' use of the term shlo ka to measure the
extent of a Tibetan translation -as, for instance, above in the case of the Svalpaksa -
raprajñā pāramitāsütra -is not quite coextensive with the Sanskrit usage of śloka, the
usual meaning of which is a stanza of four feet with eight syllables per metrical foot.
Indeed, something else is going on, particularly when we recall that the Svalpak sara -
prajñā pāramită sütra is written in prose! Bu ston's claim that I cite below to the effect
that the Indian Buddhist tradition does not recognize the bam po unit of measurement is
most likely correct. To be sure, we do encounter such an Indic use of the shlo ka. An
example of this is Dharmakirti's (7th c. ) Pramā n avārttikasvopajñaur tti/Pramă n-
avürttikasvav r tti, a work that is largely written in prose, The eleventh century
Kashmirian scholar and commentator Yamări refers to this treatise with the phrase "the
[text in] three and a half thousand [? slokas]" (stong phrag phyed dang bzhi pa). This
designation is also found at the end of Rma Lo tsä ba Dge ba' i blo gros' circa 1050
Tibetan translation and, indeed, this particular sobriquet is often used in the later catalogs
and Tibetan exegeses of Dharmakirti's thought. Of course, this calls to mind the fact
that so many Prajñāpäramitásütras are titled after their number in ślokas, not to mention
Nāgarjuna's (2nd c. ) śün yatasaptati or Yukti sa s t ikā, Aryadeva' s (2nd --- 3rd c. ) Catuh
śataka , etc.
Of the two recent Tibetan publications that deal with cataloguing Tibetan books, only
the one by the late Dung dkar Blo bzang 'phrin las suggests in his remarks anent the
'Phang thang ma catalog that one shlo ka-unit consists of textual matter that is de
marcated by eight intermediate dots that separate individual words or, at times, sylla --
bles (bar tsheg), and that three hundred such units make up one bam po@. It should be
pointed out that neither the published manuscript of this catalog nor the Lhan dkar ma
contain any indications as to the numerical values of the bum po or the shlo ka.
The meaning of the term ham po as such remains somewhat obscure. It does not
figure in the Sanskrit – Tibetan Mahävyut patti lexicon of the early ninth century.
Neither, for that matter, does the compound glegs bam, which refers to a book that is
most often “bound" between two wooden covers that are called glegs shing. Of course,
glegs bam is found in many early, circa 800 Tibetan translations of Buddhist scriptures
among which we may mention such sutras as the Astasähasrikā prajñā päramitäsütra and
O See my "A Treatise on Buddhist Epistemology and Logic Attributed to Klong chen Rab" byams pa (1308
1364) and Its Place in Indo-Tibetan Intellectual History," Journal of Indian Philosophy 31 (2003), 412, 432, n. 112.
@ Bod kyi dkar chag rig pa, Collected Works, vol. Kha (3), ed. Rnam rgyal Ra 'Phrin las rgya mtsho (Beijing:
Mi rigs dpe skrun khang, 2004), 10. The other work is the one by Ngag dbang tshe dpag et al., Bod kyi dkar chag rig
pa' i lag deb, Ska ba Dpal brtsegs Series in Katalogos. 1 (Varanasi: Siddhartha Publications, 2004.). For a study of the
book in Tibet. see now K, R. Schaeffer, The Culture of the Book in Tibet (New York: Columbia University Press,
2009).



Some Remarks on the Meaning and Use of the Tibetan Word bam po
1
119
the Vimalakirtinirdeśasūtra that were translated before the compilation of the Lhan dkar
ma and Phang thang ma and even the Mahāvyut patti itself. In these, it represents
Sanskrit patta and pustaka. But glegs bam can also be a rendition of pothi, which itself
also often occurs in various orthographic guises as a loanword in Tibetan®. Of course, be
['u] bum and especially dpe and dpe cha are also a fairly common words for “book (let?”
or "manuscript," but I am not entirely sure what Sanskrit expression these may have
reflected. A fairly early use of the first and third is found in Gu ge Khyi thang pa Yes shes
dpal's biography of his teacher Lo tsa ba Rin chen bzang po (958-1055), whereas dpe
by itself already not infrequently occurs in the colophons of the canonical literature. The
word dpe also makes its appearance in the fairly uncommon locutions rgya dpe ngo bo and
dpe d pang gi rgya dpe which seem to make a qualitative text --critical distinction between
two kinds of Sanskrit manuscripts. These are attested in the colophon of Zhwa lu Lo tsa
ba Chos skyong bzang po's (1441 -- 1528) translation of the Tattvärtha commentary on
Vasubandhu [II] 's (5th c. ) Abhidharmakośabhā ş ya that is attributed to Sthiramati (6th
c. ). On occasion, we also come across the expressions pu ti and the binom d pe pu tipu
ti reflects pothi - and even the more modern dpe deb. Shes rab rin chen's undated study
of his master Karma pa III Rang byung rdo rje's (1284 - 1339) versified epitome of the
Aryasaddharmasmrtyupasthānasūtra contains an example of the second,
But there is some light at the other side of the tunnel. The available dictionaries are of
course helpful in pinpointing the use of bam po as a catalographic term. The Tibetan-
Chinese dictionary under the nominal editorship of Zhang Yisun contains some fourteen
entries in which bam occurs by itself and as an initial in compound expressions, and Btsan
lha Ngag dbang tshul khrims's very useful lexicon of relatively rare words and expressions
y yyyy
.yyyyyyyyyyy
..
O See, respectively, the Abhisamayala mkärälokä Prajñā päramitävyakhyà (Commentary of the Ast
asahasrikāprajñā paramitā), The Work of Haribhadra together with the Text commented on, ed. U. Wogihara,
Fascicle 7 (Tokyo: The Toyo Bunko, 1935), 955, and J. Oshika, " An Index to the Tibetan Translation of the
Vimalakintinirdesa, " Acta Indologica III (1975), 16, which includes the Chinese equivalents. The Sam bod skad gnyis
shan syar. ed. Dmu dge Bsam gtan et al. (Lanzhou; Kan su' u mi rigs dpe skrun khang, 1989), 11, 26, 285,
suggests its equivalence with a number of other Sanskrit expressions. This otherwise quite rewarding lexicon does not
have an entry for bam po.
☺ See my "On the Composition and Printings of the Deb gter sngon po by Gos Lo tså ba Gzhon nu dpal (1392-
1481)," Journal of the International Association of Tibetan Studies, no. 2 (2006), 5; www. thdl. org? id-T2714.
(3) Byang chuh sems dpa' lo isä ba rin chen bzang po' i 'khrungs rabs dka' spyad sgron ma mam thar shel
phreng lu gu rgyud (Dharamsala: Tho gling gtsug lag khang lo gcig stong khor ba' i rjes dran mdzad sgo i go sgrig
tshogs chung, 1996), 14, 20,
The Tibetan Tripitaka , Taipei [~ Sde dge] Edition. vol. 52, no. 4428 # 4421), 111/3 [Do, 387a); see
also my "The Names of 'Gos Lotsā ba Gzhon nu dpal (1392.-1481)," The Pandita and the Siddha, Tibetan Studies in
Honor of E, Gene Smith, ed. R. N. Prats (Dharamshala: Amnye machen Institute, 2007), 285.
6 Dam pa' i chos dran pa nye har bzhag pa' i bstan kos kyi 'grel pa, Collected Works of Karma pa Rang
byung rdo rje, vol. Cha (Xining, 2006), 219.



120
l
(
5
)
signals some five entries with an initial bam , these are bam chen, bam du sbam, bam po,
bam por sbres pa, and bam me ting nge. For the third, bam po, he cites Bstan "dzin blo
gros rgya mtsho's (?-?) Brda sprod dpag bsam ljon pa' i snye ma which offers
“corpse" (ro) as its equivalent, and for the fourth, bam por shres pa, he refers to a
passage which, he says, is found in Co ne Grags pa bshad grub's (16751748) Brda gsar
rnying gi ram gzhag blo gsal yid 'phrog , which in turn points to an entry in Dge' dun
grub pa's (1391--1474) undated 'Dul ba gleng 'bum to the effect that it means "to tie,
to bundle together" (mnyam por bsdams pa). The recently published eighteen-volume
set of Co ne Grags pa bshad grub's writings does not contain a work with the title Brda
gsar rnying gi rnam gzhag blo gsal yid phrog. But it does have a short piece of his on
old versus new terminologies (hrda gsar rnying) that forms part of a larger tract on
poetics and lexicography. However, it does not have an entry for ham por sbres pa®. The
Tibetan-Chinese dictionary only recognizes bam and not bam po as the equivalent of ro,
and registers the expression bam por shrel instead of bam por sbres pa. To be sure, sbrel
and sbres are to all purposes synonyms.
The non--- catalographic usage of bam po is attested in the vina ya literature and
elsewhere. For example, it occurs in the circa 800 translations of the Vina yavastu and the
Vinayavibhanga, albeit in a sense that is obviously not catalographic. For instance, in the
former, it is glossed as a secondary form of sbam pa, "to collect, gather, place to -
gether," as in de dag sbam pa' am bam por byas te zung nga la gdags par bya' o // as
well as in the sense of bale [of cloth]" as in the phrase ras rnams bam por bcings te song
@ See, respectively, the Bod rgya Ishig mdzod chen mo, Bar cha (vol. II) (Beijing: Mi rigs dpe skrun khang,
1985), 1815-1816, and the Brda dkrol gser gyi me long (Bejing: Mi rigs dpe skrun khang, 1997), 532.
For Dge 'dun grub pa's large work in which he culled various narrative tales from the Vinaya te
edition on the basis of a xylograph from the Bla brang Bkra shis 'khyil printing blocks in the 'Dul ha'i gleng 'bum chen mo
(Xining; Mtsho sngon dpe skrun khang, 1990). Shen Weirong, Leben und historische Bedeuting des ersten Dalai Lama
dGe dun grub pa dpal bzang po (1391 - 1474). Ein Beitrag zur Geschichte der dGe lugs pa Schule und der Institution
der Dalai Lamas, Monumenta Serica Monograph Series XLIX (Sankt Augustin: Insitut Monumenta Serica, 2002), 196,
n. 252. notes that it was not included in the 1894 edition of his Collected Works, A kya Yongs dzin Blo bzang don grub
(1740-1827) has written a lexical study of its more unusual diction, for which see his' Dul x'i gleng 'hum chen mo las
byung ha' i ming brda go dka' ha rnams bshad pa blo ldan dga' skved (New Delhi: Lama Guru Deva: 1971), 151 -
208. To be sure. Dge' dun grub pa's work has as its forerunners Bu ston' s' Dul la pha'i gleng 'hum chen mo of 1354
and the Dul ba ma' i gleng bum of 1352 in The Collected Works of Bu ston (and Sgra tshad pa) Lhasa print),
part 23 (New Delhi: International Academy of Indian Culture, 1971), 1-837, 839-955. Jampa Losang Panglung. Die
Erzählstof fe des Mülasarvästivadavinaya Analysiert auf Grund der tibetischen übersetzung. Studia Philologica
Buddhica Monograph Series III (Tokyo: The Reiyukai Library, 1981) is the latest in a string of their successors
☺ See the Snyan ngag mngon brjod brda gsar mying gi mnam gzhag mdor bsdus blo gsal yid' phrog, Collected
Works, vol. 5. Mes po' i shul bzhag, vol. 92, ed. Dpal brtsegs bod yig dpe rnying zhib? jug khang (Beijing: Krung
go' i bod rig pa dpe skrun khang, 2009), 257.262. Btsan lha's title is no doubt taken from this longer title. Co ne Grags
pa bshad grub signals that he used the earlier writings on the subject by Dbus pa Blo gsal (Rtsod pa' i seng ge (ca. 1255
-?)] and Skyogs ston Lo tsa ba Rin chen bkra shis (1536); for these two works, see below.



Some Remarks on the Meaning and Use of the Tibetan Word bam po
121
..
......
..
ngo/©. And in the Vinayavibhanga, we have, for example, gtur bu' i bam po bsgres nas
and' char kas bal de dag gzar thag gis bam po gnyis su dam du rab tu bcings te sgo
glegs kyi phag tu bzhag go //@. Finally, the word bam po also occurs in what I believe to
be a "mythical” toponym of a place in India. In his fascinating 1734 study of a number of
key tutelary deities associated with the Tibetan state as well as with individual religious
hierarchs, Sle lung pa Bzhad pa' i rdo rje (b. 1697) writes that Acārya Nyi’ od grags pa
[* Süryaprabhäkirti] had excavated the treasure text on the deity Gnod sbyin chen po [=
Zangs kyi beg rtse can and Dregs pa lcam sring) in Bam po 'dmar po, which was evidently
a place that was located in India. Sle lung pa's narrative appears to be in part taken from
an earlier "chronicle” (lo rgyus) of this deity by Tshar chen Blo gsal rgya mtsho (1502-
1566/7). To my knowledge, not one single manuscript of Tshar chen's work has surfaced
so far. Sle lung pa then suggests the following father-son transmission: Pandita Zla ba
nag po [ * Krsn acandra] - Gayadhara who was called Acärya Dmar po, "the Red Master"
in Tibet. He stipulates that this Gayadhara was not identical to the Gayadhara - his
actual name in religion is reported to have been Ratnasrijñāna -who was the well known
master and informant of 'Brog mi Lo tsä ba Shäkya ye shes' (11*c. 10. Acārya Dmar po
was a teacher of inter alia Mar pa Lo tsa ba Chos kyi blo gros and Gnyan Lo tsa ba Dar
ma skyabs, and “Prajñägupta” may have been his [? assumed) name in religion
Of course, it should go without saying that, as a catalographic term, ham po has been
the object of some discussion in the secondary literature where, however, no really firm
conclusions were formulated. For example, in her edition of the Lhan dkar ma catalog,
M. Lalou indicated that the intent of bam po was far from clear, offered the pretty decent
interpretation of "bundle of sown together pages, scroll?", and also pointed out that its
wysysa
.
.xx
Ya VANESAZANMASSVorYves www.veu
NALAXY ya
axZVYRAUN-
O
xwwwwwwwwwwwwwwwwwwwxvenemy-
v
IL
E
unawUSOSW
...............
M
.......
© For what follows, see The Tibetan Tripitaka , vol. 1, no. 1.81/4 [Ka, 282b]. 207/6 (Ga. 94b]. Needless to
say, I am very much indebted to the Asian Classics Input Project for these and the next references,
The Tibetan Tripitaka . Taipei [= Sde dge] Edition, vol. 1. no. 2, 448/3 (Cha, 44a], 475/7 (Cha, 140b).
3 Dam can bstan srung rgya misho? i mam par thar pa cha shes tsam brjod pa sngon med legs bshad (Thimphu,
1976), 421 [- Bstan srung rgya musho' i rnam thar, vol. 2 (Leh, 1979), 81, Dam can bstan srung gi ram thar, ed.
"Phrin las rgyal mtshan and Bka' mgon (Beijing: Mirigs dpe skrun khang, 2003), 340]. For this particular deity, see
also R. de Nebesky-Wojkowitz, Oracles and Demons of Tibet. The Cult and Iconography of the Tibetan Protective
Deities (Kathmandu: Tiwari s Pilgrim Book House, 1993), 88-93, 490-492, where on p. 492, the toponym is read
*Bam so dmar po" - in cursive dbu med Tibetan so and po are virtual homographs,
@ See R. M. Davidson, Tibetan Renaissance. Tantric Buddhism and the Rebirth of Tibetan Culture (New York:
Columbia University Press, 2005), 161--209, Index, 577,
© Davidson, Tibetan Renaissance. Tantric Buddhism and the Rebirth of Tibetan Culture, Index, 581,
.............
.......
.........................



122
## F (
5
)
value was not fixed, inasmuch as it can denote units of text that are of different length.
Later, E. Steinkellner devoted some attention to this term and once again pointed out its
various values, as did Sh. Kawasaki. Aside from the various examples that Khri Bsam
gtan adduced for the differences in the number of bam po and shlo ka of texts registered in
the Lhan dkar ma and the ones we find in the later xylographed texts of the printed
canons, the fragmentary handwritten dbu chen manuscript of a Tibetan translation of the
Saddharmapundarikasūtra from Khotan also shows this quite clearly when its fourteenth
chapter ends in the eighth and the same chapter of the version of the xylographed Kanjurs
ends in the tenth bam po!
But it is to C. Scherrer-Schaub that we owe the most detailed analysis. She sug-
gested the term was used in some five different contexts; these are:
1. A catalographic unit
2. A measure which may have a prosodic measure (sloka!) as its antecedent
3. A catalographic unit in terms of the sequence of divisions and sub-divisions
4. A catalographic unit in the card-inventory of a library
5. The calibration of a text for the amount of paper required, etc.
In the following, I will cite a few Tibetan authors who have had something to say
about the intent of bam po and, towards the end, provide evidence for Scherrer-Schaub's
crucial observation under no. 5 that, following a tradition current in part of medieval
Europe, it may very well have been a unit of measurement by means of which the scribe [?
and the translator] could be paid for his labor ---the same would hold for its subdivision the
.
.
.
...
..
.
.
!!....
.!
.
..
.!
.!
.!
W
W
.!...W.!WWW
.!.!..!WWWWW
!..
© "Les textes Bouddhiques au temps du roi Khri srong lde btsan," 313 314. She cites the entry for the Kas-
yapapariprcchà in three ham po and contrasts it with the xylographed text in the Snar thang Kanjur which consists of two
!
!!
!!!
!
...
..
...........
........
4
3
!.
.!.!.
4
!
.!.!.
bam po! H. Eimer made a similar observation with respect to the Mahāparinirväņasütra, for which see his “Remarks on
the bam po Numbers in the Extensive Tibetan Mahaparinirvă n asūtra," Facets of Indian Culture. Gustav Roth
Felicitation Volume Published on the Occasion of His 82nd Birthday, ed. C. P. Sinha (Patna: Bihar Purvavid
Parishad, 1988), 465-472
☺ See, respectively, "Paralokasiddhi--Texts." Buddhism and Its Relation to Other Religions. Essays in Honour
of Dr. Shoxen Kumoi on His Seventieth Birthday (Kyoto, 1985), 21. note 8, "Who is Byang chub rdzu 'phrul?
Tibetan and non - Tibetan Commentaries on the Sa m dhinirmocanasútra. A Survey of the Literature," Berliner
Indologische Studien 4/5 (1989), 240, note 37, and "Discrepancies in the Sanskrit and Tibetan Texts of Bhavya's
Madhya -- maka hr daya - Tarkjavälä (the IXth and Xth Chapters)," Tibetan Studies, Proceedings of the 5th
Seminar of the International Association for Buddhist Studies Narita 1989, ed. Sh, Thara and Z. Yamaguchi, vol. 1
(Narita: Naritasan Shinshoji, 1992), 142, n. 8.
* See respectively, Khiri Bsam gtan, Skad gnyis smra bu' i rin chen bang mdzod, 124 fl. , and S. Karashima,
"An Old Tibetan Translation of the Lotus Sutra from Khotan: The Romanised Text Collated with the Kanjur Version
(1)," Annual Report of The International Research Institute for Adranced Buddhology at Soka University for the
Academic Year 2004 16 (2005), 105.
@ "sa cu: (Qu' y-a-t-il au programme de la classe de philologie bouddhique?)," Tibetan Studies, Proceedings of
the 5th Seminar of the International Association for Buddhist Studies Narita 1989, ed. Sh Thara and Z. Yamaguchi.
vol. 1 (Narita; Naritasan Shinshoji, 1992), 218-220.
.!
.!
.!
.....!
.
..
.
....
...
.
......
..
W.JW......................!!!.......
W
.JW
H



..............
Some Remarks on the Meaning and Use of the Tibetan Word bam po
123
.........
.
....
shlo ka as well. That these measurements must, at a minimum, have had something to do
with the activity of copying is already borne out by a remark we find, for example, in the
colophon to the Tibetan translation of Ratnakaraśānti's (11th c. ) Sütrasamuccayalam -
kārabhā ş yaratnã. We read there the following®.
.
................
yi ge pa yi don ched du // brtsis nas shlo ka sum stong dang // de las Inga bcu
Ihag cig ni // 'di yi tshad du byas pa yin // bam po bcu dang shlo ka Inga bcu yod //
Having calculated the length of the text for the sake of the scribe, fifty
more than three thousand shlo ka was its length. The text has ten bam po
and fiftysloka.
**.
:::::
..
....
This means that one bam po equals 300 shlo ka, which is but only one of the known
equivalents. Unnoticed so far in the secondary literature available to us are the follow-ing
two glosses on bam po, the first of which occurs in Nyang ral Nyi ma' od zer's (1124-
1192) chronicle of Indo-Tibetan Buddhism; there we read@.
....
...
.
...
.
.
...
.....
.
.
..
.
.
::
::
:
:
.
....:::
zhu chen gyi" tsak bas bod dpe la bklags / rgya dpe la pa ndi tas zhu tig byed pa / lo tsak bas tsheg
bar bdun la tshig rkang gciga/ tshig rkang bzhi lak sho lo ka gcigt sho lo ka sum brgya la bam po
gcig" / bam po zhes pa' if tshad ni sho lo ka sum brgya dang sum cu risa gcigť / tshig rkangi
gcig“ gi sum cha la bam po gcigd tu bshad do // slob dpon zhi ba la sogs' pas bam po zhes pa' i
tshad ni sho lo ka stong gi sum cha la 'dod de / che chung gi tshad ni tshig rkang ring thung
dang' mingil mang nyung la rnam par bzhag par bshad do" // de rnams ni' bstan bcos rin po che'
i mtsho las bshad do //
*NYANGb: omit. "NYANGb, m: tstsha. "NYANGbklag, NYANGm; klags. NYANGb;
1. NYANGm: cig. "NYANGm; omits. 'NYANG, b; ces pa. “NYANGb, m; 1. bzhag par
bshad do. "NYANG: adds [stong] which indicates that it should be placed under editorial
scrutiny. 'NYANGm; adds : 'NYANGb, m: ces. "NYANGb; adds :-
'NYANGb, m: add : "NYANG: mi. "NYANGm; bzhag pa' o for rnam pa.
:::
:::....
.....
..
....
..
.....
.
....:::
:....
.
:
.
:.::
The translator who is a great editor read the Tibetan manuscript out loud. In the Indian
manuscript, the Indian pandita makes ? editorial ascertainments (zhu tig). The translator
explained that a phrase having seven syllables (tsheg bar) constitutes one line of verse, four lines
of verse constitute one quatrain (shlo ku), three hundred quatrains constitute one bam po: the
length of a bam po is actually three hundred and thirty-one quatrains (? or] one third of a
thousand lines of verse. Scholars such as the master Zhi ba (sânta (rakṣita}, ? sänta/i.
{bhadra} ] etc. claimed that the length of a ham po is one-third of a thousand quatrains and
:.
:
.:.
:.:.
:.:
.:
......
...
© The Tibetan Tripitaka , Taipei [= Sde dge] Edition, vol. 36, no. 3940 [#3935], 542/2 (Ki, 334a).
© Chos' byung me tog snying po sbrang rtsi' i boud, ed. Nyan shul Mkhyen rab' od gsal, Gangs can rigs
mdzod 5 (Lhasa: Bod ljongs mi dmangs dpe skrun khang, 1988), 393-394 [ -- NYANG] { Meisezahl, ed. , Die
große Geschichte des tibetischen Buddhismus nach alter Tradition (Sankt Augustin; VGH Wissenschaftsverlag, 1985),
Tafel 283/3-4/3 (= NYANGm]; Manuscript "B" (Paro, 1979), 460 [>NYANGb]).
.....
.....
..
..
..:
::
:
:.
...



124
/
(
5
)
explained that the extent of the large and small bam po's length is established on the basis of
whether the lines of verse are long or short and whether the compounds (ming) are numerous or
few. Those items are stated in the Bstan bcos rin po che' i mtsho. .
.LV.WWW.2.-:--
.V.VI
WWWWWWWWWWWWWALRA...
A2WallWW.IN.W.ULAWAK HAWW
No treatise with the title Bstan bcos rin po che' i misho is known to me. For the record,
the late G. Uray has suggested that Zhang Yisun' s Tibetan-Tibetan-Chinese dictionary
indicates that the Bye brag tu rtogs byed chung ngu, the pendant to the * Mahävyut patti
and the Sgra sbyor bam po gnyis pa, deals with the units of measurements of treatises.
But this is based on a misreading of the entry in the dictionary, for nothing of the kind is
mentioned there. It is perhaps not insignificant that Nyang ral says that it was the
translators who were reponsible for dividing their texts into discrete quantities. It is likely
that such measurements had something to do with how they might have gotten paid for
their services, which is something that is expressly claimed for those who were employed
as scribes in a work that I cite below. In fact, as my colleague M. Witzel informed me,
this practise of paying scribes by the sloka is already found in the Indian subcontinent.
The Tibetan sources make it transparent that the bam po unit primarily involves the
number of shlo ka occupied by a portion of a text and that its length can be variable, Little
surprise, then, that the second chapter of Bcom Idan ral gri' s catalog has it that the
variable length of the bam po was either a function of the variable number of syllables or
was on account that a rough estimate was made on the basis of the number of pages when
it was difficult to count the number of syllables. It is worth noting that this very same
passage is also found, albeit unattributed, in Rgyal sras Thugs mchog rtsal' s chronicle of
Indo-Tibetan Buddhism of. 1423). The instability of the value, that is, the length of the
bam po is also underscored by Si tu Pan chen Chos kyi ' hyung gnas (1700- 1774) in
connection with the circa 800 translation of the Avata m sakasūtra by a consortium of
Indian scholars and Tibetan translators such as Jinamitra, Surendrabodhi, Ye shes sde,
...29999999999999A41WXXXWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWW
© He made this remark in his "Contributions to the date of the Vyut putti ---treatises," Acta academiae scientiarum
hungarica XLIII (1989 1990]), 3, note 3, and Bod rgya ishig mdzod chen mo, Stod cha (vol. 1 (Beijing: Mi rigs dpe
skrun khang, 1985), 80. see more ScherrerSchaub, "Enacting Words. A Diplomatic Analysis of the Imperial Decrees
(bkas bxad) and their Application in the Sgra sbyor bam po griyis pa Tradition," 305-307, 324.
© Schaeffer and van der Kuijp. An Early Tibetan Survey of Buddhist Literature: The Bstar pargyas pa rgyan
gyi nyi' od of Dar ma rgyal mtshan, 115-116.
© Chor byung rin po che' i gter mdgod bstan pa gsal bar byed pa' i nyi ' od, ed. Bu byung Dbang' dus,
Gangs can rig mdzod 17 (Lhasa, Bod ljongs bod yig dpe rnying dpe skrun khang, 1991), 306. For this work and its
author, see my "On the Authorship and Date of the Ecclesiastic Chronicle Chos' byung rin po che i gter mdzod bstan
pa gsal har byed pa' i nyi ' od ,* Tibetstudien, Festschrift für Dieter Schuh zum 65. Geburtstag, ed. P, Maurer and
P. Schwieger (Bonn; Bier' sche Verlagsånstalt, 2007), 127-148.



Some Remarks on the Meaning and Use of the Tibetan Word bam po
!
125
etc. and its revision by Vairocana (rakṣita]O.
Not least because the Abhisamayāla m kāra was conceived as an epitome of the
Pañcavimšatisāhasrikāprajñā pāramitä sütra and therefore as a vehicle for gaining access
to the massive Prajñā päramitäsütra literature in toto, the Indo - Tibetan scholastic
traditions paid enormous attention to this work and to one Indian commentary in
particular, namely, Haribhadra's (late 8thc.) vrtti. That the Tibetan commentators were
pressed to comment on the term bam po and that they were well aware of its polysemy is
exemplified by the following. Let us first take a look at what Bu ston has to say in his
1319 commentary on Haribhadra's vrtti on the Abhisama yālamkūra:
bam po che ba ni / sho lo ka stong gi sum cha la byas pa dang / chung ba sho lo ka gsum brgya..
la byas pa gnyis las /? dir tha ma ste / rgya dpe la sho lo ka stong inga brgya zhes" byung bas
so // sho lo ka ni tshigs bcad yin na / tshigs bcad kyi rkang pa bzhi la sho lo ka gcig go / Thug pa
la tsheg bar sum cu so gnyis la sho lo ka gcig go./dgos pa gzhung tshad mang nyung rtogs pa? i
phyir lo tså bas byas kyi / rgya dpe la bam po mi bgrang sho lo ka bgrang ngo //
The large bam po is made up of one third of a thousand shlo kas and a small one is made up of
three hundred shlo kas; from among these two, the latter figures in this work, because there
occurs the statement: "The Indian manuscript has one thousand and fifteen hundred shlo kas."
When a shlo ka is a stanza, then four feet of one quatrain is one shlo ka. In prose, thirty-two
syllables constitute one shlo ka, While the bam po was created by the translators so that the
length and size of a required text was known, the bam po is not calculated in an Indian
manuscript, but the shlo ka is calculated.
Both the Lhan dkar ma and the 'Phang thang ma state that the Abhisama yalam kära
consists of six hundred shlo ka or two bam po, as does Bu ston in his chronicle. Be this
as it may, the Tibetan translation of the text that is part of the xylographed Tenjurs does
not relate anything about its purported length, so that Bu ston's statement anent “the
Indian manuscript" suggests that this part was elided by later editors. We need to clarify
one item in connection with Bu ston's claim that the bam po unit is alien to an Indian text.
Sde dge' i bka' 'gyur dkar chag (Chengdu: Sichuan mi rigs dpe skrun khang, 1989), 342 - 343 [*
Collected Works, vol. 9 (Sansal: Sherabling Institute of Buddhist Studies, 1990), 429). This very passage is also cited
in Khri Bsam gtan, Skad gnyis smra ha' i rin chen bang md zod, 125, albeit with some mistakes.
© Shes rab kyi pha rol tu phyin pa' i man ngag gi bstan bcos mngon par rtogs pa' i rgyan ces bva ba' i grel
pa' irgya cher bshad pa lung gi snye ma, The Collected Works of Bu ston (and Sgra tshad pa) (Lhasa print), part 18
(New Delhi: International Academy of Indian Culture, 1971), 10.
3 Lalou, "Les textes Bouddhiques au temps du roi Khri srong Ide btsan,” 331 [ Herrmann--Plandt. Die (Han
kar ma. Ein früher Katalog der ins Tibetische übersetzten buddhistischen Tezte. Kritische Neuausgabe mit Einleitung
und Materialien, 294], Dkar chag' phang thang ma/ Sgra shyor barn po gnyis pa, ed. Bod ljongs rten rdzas bshams
mdzod khang, 35, and the Bde har gshegs pa' i bstan pa' i gsal byed chos kyi : hyung gras gsung rab rin po che i
mdzod, 945.
............................
.



126
!
** F
(
5
)
The synopsis of the satasähasrikä prajñāpāramitä sätra that is attributed to a Kashmirian
pandita with the name of Chos dpal [ * Dharmasri] - it was included in the fourteenth
century Tenjurs of Snar thang, Mtshur phu, and Zhwa luw-does observe at one point that
the sutra consisted of one hundred thousand tshigs su bcad pa and three hundred bam
po®! The catalogs of these Tenjurs do not disclose the identity of this work' s translator
[s). * Dharmasri' s slight Prajñāpāramitāko s atala was translated by a certain Ba reg
Lo tsā ba. If the latter's personal name were Thos pa dga', then this Tibetan Sanskritist
should be placed in the second half of the eleventh century. And what of course follows
from this is that * Dharmasri must have lived no later than this. Bu ston does not cast
aspersions on this text's Indic integrity, so that, if this were not an oversight on his part,
we may surmize that * Dharmasri might have written this synopsis with a knowledge,
direct or otherwise, of the Tibetan translation of the satasähasrikāprajñāpäramitäsūtra!
Nya dbon Kun dga' dpal (1285-1379) says basically the same thing in his 1371 study
of Haribhadra's vștti. He adds that someone - a gloss identifies this "someone” by chos
bshes, that is Chos kyi bshes gnyen [ * Dharmamitra] - had held that a shlo ka consists
of thirty--three syllables, a notion which he dismisses as incorrect (ma dag pa). He also
adds another reason why the translators introduced these measures, namely, that these
would "eliminate (the possibility of] making the wording of a text more or less numerous”
(gzhung tshig la sgro skur spang ba), that is, and here I interpret, it will ensure the
stability of a text in general.
A Dharmamitra was the author of an Abhisama yälam kāra commentary where he
characaterized himself or where he is styled “a master of the Mahayana Madhyamaka" and
where we learn that he was born in (?) Vaidala®. He seems to have flourished around the
year 800. It is a bit counterintuitive to hold that he is the same Dharmamitra who was the
author of a commentary on Guņaprabha's (? 7tc. ) Vinayasūtra, if only because there the
Wydaw
0 For these, see, respectively, Dbus pa Blo gsal' s undated Bstan bcos kyi dkar chag, eighty - one -- folio,
slightly incomplete handwritten dbu med manuscript, 38b, Karma pa III's equally undated Rje rang hyung rdo rje' i
thugs dam bstan' gyur gyi dkar chag, Collected Works of Karma pa Rang byung rdo rje; vol. Nga (Xining, 2006),
550, and Bu ston's 1335 Bstan' gyur gyi dkar chag yid bzhin nor bu dbang gi rgyal po' i phreng ba, Collected
Works [of Bu ston and Sgra tshad pa], part 26 (New Delhi; International Academy of Indian Culture, 1971), 573.
The Tibetan Tripitaka, Taipei ( Sde dge] Edition, vol. 33, no. 3807 (#3802), 311/4 (Ta, 205b).
Bstan bcos mngon par rtogs pa' i rgyan' grel dang bcas pa' irgyas · grel bshad sbyar yid kyi mun sel,
vol. 1 (New Delhi, 1981), 18 (= Jo nang dpe mdzod, vol. 4, ed. Ngag dbang kun dga'' jam dbyangs blo gros et al.
(Beijing: Mi rigs dne skrun khang, 2007), 14-15]
© The Tibetan Tripitaka, Taipei (= Sde dge] Edition, vol. 33, no. 3801 [ #3796], 209/2 (Nya, 110a).



Some Remarks on the Meaning and Use of the Tibetan Word bam po
127
*
***
*******
author is styled "a Vaibhāşika master of Tho gar. "O Tibetan tho gar refers to Kamboja,
that is, an area to the northwest of Gandhara in what is now northwestern Pakistan and
eastern Afghanistan. The colophon of the translation ('gyur byang) of this commentary
relates that it was translated by the Kashmirian Vaibhābhäsika Jinamitra and Cog ro Klu'
i rgyal mtshan at the command of a Dbang phyug dam pa' i mnga' bdag Lha btsan po.
The latter should most probably be identified as emperor Khri srong lde btsan (ca. 742-
ca. 800). Of some interest is what this Dharmamitra relates of himself in the author's
colophon (mdzad byang), namely, that he was associated with Tar mi ta (sp?), an area
that was located on the bank of the river Paksu, that is, the Oxus or Amu Darya.
To these two discussions we may add Gser mdog Panchen Shakya mchog Idan's (1428
---1507) rather full gloss on this term that we find in his remarkable 1454 study of the
Abhisamayālamkāra ; there he writes as follows:
mom wwwa.
W
WWWWWWWWWWWWW
bam po dang po zhes pa ste / ska ba dpal brtesgs kyis / mngon rtogs rgyan rtsa ba bam po gnyis
su byas shing / lo tsa ba chen pos bam po Ingar mdzad / bam po zhes pa tha snyad rnying pa ste
1 dbus pa blo gsal gyis brda gsar rnying shan' byed pa' i me long las/ mnyam po' i don du
bshad do // bstan bcos las / [? las / = la] lhad mi jug pa' i phyir lo tsa bas byas pa yin gyi /
rgya dpe la bam po' i tha snyad med do // spyir bam po' i tshad la nges pa mi' dug ste / sho
lo ka Inga brgya la bam por byas pa spyod' jug Ita bu dang / sher snying bam po gcig tu byas pa
dang / sho lo ka stong gi gsum cha la bam por byas pa dang / sho lo ka gsum brgya la byas pa las
'dir phyi ma la bya dgos ste ' di’ i rgya dpe' i tshad la sho lo ka stong Inga brgyar bshad
pa' i phyir ro // sho lo ka zhes pa ni bod skad la tshigs su bcad pa ste / rkang pa bzhir longs pa'
o // rkang pa' i tshad la' ang nges pa med de / me tog phreng' dzin la tsheg bar nyer gcig
dangi rtag [= stag] mam par rtsen pa la tsheg bar bcu bdun dang / rjes su bsngags pa la bdun
[= brgyad] pa dang /' phags pa' i dbyangs la dgu par snang ba'i phyir ro // tshig Ihug pa la
ni tsheg bar sum cu rtsa gnyis la sho lo ka re re byed par grags so il bam po byed pa' i rgyu
mtshan ni / rgya gar gyi sho lo ka' i tshad des / bod kyi tshig bcad ma tshang ba dang lhag pa ci
rigs su' gyur bas sho lo ka' i tshad dang de smos ma nus pas / tshad [211] de mnyam por bgos
nas bam por byas pa' oll
...
....::
:..";
...
.
WWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWW.
RAVIDA...www.
www.WWW.WAW..
..
...
.
.......:::::.
The expression: *The first bam po:" Ska ba Dpal brtsegs (ca. 800) made (byas) the basic text
of the Tibetan translation of the Abhisama yalamkåra into two ham po and the Great Translator
:
.
:
..:
.
:::
.
::.::..?.....
...
0 What follows is taken from The Tibetan Tripitaka, Taipei ( Sde dge] Edition, vol. 45, no. 4125 [ # 4120],
112/1-2 (Yu, 389b-90a].
See, H. W. Bailey, "Irano-Indica III," Bulletin of the School of Oriental and African Studies 13 (1950),
404, notes that the Tibetan expression tho gar yul gyi bu mo brgya reflects Sanskrit satamkambojikänäm kanyanām,
that is, "a hundred maidens from Kamboja," hence the equation Tho (8) gar - Kamboja.
3 Shes rab kyi pha rol tu phyin pa' i man ngag gi bstan bcos mngon par rtogs pa' irgyan' grel pa dang bas
pa'i snga phyi' i' brel mam par btsal zhing / dngos bstan kyi dka' bxa' i gnas la legs par bshad pa' idpung tshogs
rnam par bkod pa / bzhed tshul rba riabs kyi phreng ba, Collected Works, vol. 11 (New Delhi, 1975), 210-211.
.
..
.
...
.
..
WAV
.VRV
***
"



128
1
**
(
5
)
[ Rngog Lo tsa ba] created (mdzad) it into five ham poo. The term ham po is an old
expression; the Brda gsar rying shan' byed pa' i me long by Dbus pa Blo gsal explained it
in the sense of mnyam po (“ together, even'), " While the Tibetan translator devised it so as
not to introduce a corruption in a text, an Indian manuscript does not have the term bam po.
In general, the size of a bam po is not fixed; apart from the fact that five hundred shlo kas were
made into a bam po, as in the translation of the Bodhicaryävatāra, the Prajnaparamitähr
da yasūtra was made into one bam po and one third of a thousand shlo kas were made into a bam
po, and three hundred shlo kas were made into a bam po, in this work; the Abhisama yalam
kāra, the latter must be the case, because it was explained that the length of its Sanskrit
manuscript was one thousand and five hundred shlo kas.
The term shlo ka is tshigs su bcad pa in Tibetan; it extends to four metrical feet. The length of
a metrical foot, too, was not fixed, because the me tog phreng 'dzin ( * sragdhara) metre
appears in twenty-one syllables, the stag [gi] mam par rtsen pa ( * sürdülavikridita) metre
in seventeen, the rjes su bsngags pa (* anu stubh) in eight and the phags pa' i dhyangs (*
0 The texts contained in the Tenjurs do not divide it into any units of measurement.
@ Neither word occurs in the manuscript of a treatise of this genre edited by Mimaki Katsumi under the almost
generic title of Brda gsar mying gi mnam par dbye in "Dbus pa blogsal no 'Shin kyü goi shu' - koteibon shoko The
Brda gsar mnying girnam par dhye ba of Dbus pa blo gsal - a First Attempt at a Critical Edition," Asian Languages and
General Linguistics. Festschrift for Prof. Tatsuo Nishida on the Occasion of His 60th Birthday (Tokyo, 1990), 17-
54. For that matter, the term bam po is not found in Mimaki Katsumi, “Index to Two Brda gsar rnying Treatises: The
Works of Dbus pa blo gsal and Leang skya Rol pa' i rdo rje," [Bukkyo bunkoshi ronshū (Collected Articles on the
Cultural History of Buddhism)] Journal of the Naritasan Institute for Buddhist Studies (Special Issue] (1992), 479
-503, or in the Li shi' i gur khang lexicon of possibly 1536 that is attributed to Skyogs ston Cor: Smin grub] Lo tsā ba
Rin chen bkra shis, including the version that was edited by A myes zhabs Ngag dbang kun dga' bsod nams (1597 - 1659)
on the basis of a handful of manuscripts, for which see his Gsar mying gi brda' inram dbye legs par bshad pa gsung
rab kun la Ita bu' i sgron ma. Sum rtags dang Dag yig, Dpal ldan sa sk ya paigsung rab, vol. 2, ed. G, yag' Jam
(Beijing: Mi rigs dpe skun khang / Mtsho sngon mi rigs dpe skrun khang, 2004), 413-440 - a different manuscript of
this work was published in the edition of his Collected Works, vol. 26 (Kathmandu: Sa skya rgyal yongs gsung rab slob
gnyer khang, 2000), 253-284. Skyogs ston Lo tsa ba reports in the biography of his teacher Zhwa lu Lo isä ba Chos
skyong bzang po (1441-1528) that the latter had written a study of Dbus pa Blo gsal' s work, for which see the Rje
btsun zhwa lu lo tsa ha' i mnam par char pa lijed byang nor bu' ikhri shing, forty-two-folio handwritten dbu med
manuscript. 37b. This work is there re-ferred to as the Dous pa blo gsal bas bya ha' i brdagsar mying la dpyad pa.
which is probably not a title. In addition to the titles that are given by Gser mdog Pan chen and the manuscript published
by Mimaki of Dbus pa Blo gsal' s lexicon, there are several other manuscripts of cognate texts with different titles that
are attributed to him as well; see the Bras spungs dgon du bzhugs su gsol ha' i dpe rnying dkar chag. Smad cha(2),
comp. Dpai brtsegs bod yig dpe rnying zhib "jug khang (Beijing: Mi rigs dpe skrun khang, 2004), 1481-1482, 1486-
1487 [nos. 016696, 016706, 016748 016756] for respectively, an eight-folio Skad brda' i rnam dbye, an eleven-folio
Gyur skad snga phyi' i brda i khyad par mdo esam bstan pa' i Ishig gi le' u, a five-folio Brda skad gsar rying
gi khyad par gdams ngag, and a seven-folio Brda gsar mying gidhye ba. Lastly, we do find the entry bam por sorel in
Rnam rgyal tshe ring's recent Bod yig brda nying eshig mdzod (Beijing: Krung go' i bod rig pa dpe skrun khang,
2001), 350, meaning mnyam por bsdams pa, "to tie together, to bind together," albeit without an indication whence he
had taken this expression.



Some Remarks on the Meaning and Use of the Tibetan Word bam po
!
129
.......
ärya) in nine. It is well-known that in prose (tshig lhug, * gadya) each shlo ka constitutes
thirty-two syllables. The raison d'être for creating the bam po: Since there will be a host of
incomplete Tibetan verses or a surplus due to the size of an indian shlo ka and since one was
unable to speak of the measure of a shlo ka and that, because one was unable to speak of the size
of a shlo ka, etc. , the bam po was created to standardize the length 2.
Mus
.
avic www
Lastly, the notion that the bam po unit played a role in ensuring textual integrity in the
sense of being a marker that was placed in the translated text to prevent unauthorized
elisions or interpolations is also signaled in, for example, the Dge lugs pa scholar Gung
thang pa Dkon mchog bstan pa' i sgron me's (1762--1823) study of Haribhadra's vrtti
ABAWWWWOW AVAFXwVisaw.
c
s
© Witness the dissonant note in the descending order, with the nine following the eight-syllable metre, which is in
part due to the fact that the first three belong to the samavr ita (Tib. mnyam pa' i' phel) category of Sanskrit
wwwwwwwwwwwwwwwww Maxwebodega
metres, which is different from from the fourth and last one, which belongs to the jäti (tib, bsk yed pa) metre. For the
first three, see M Hahn, jñānasrimitra' s Vr itamälästuti. Eine Beispielsammlung zur altindischen Metrik,
Asiatische Forschungen, Band 33 (Wiesbaden: Otto Harrassowitz. 1971), 23, 25 and 188 -- 189, 181-182, 87-88.
Jränasrimitra conceived the Vr ttamālāstuti as a eulogy of Manjusri and Sa skya Pandita Kun dga' rgyal mtshan (1182
-- 1251) himself experimented with prosody in a work titled Bde har gshegs pu* i thugs rje la bskul ba. Sa skya pa' i
bka' 'bum, ed. Bsod nams rgya mtsho, vol. 5 (Tokyo: The Toyo Bunko, 1968), no. 16, 141/4-3/1 (* Gsung
bum, vol. 4. Mes po' i shul bzhag, vol. 18, Dpal brtsegs bod yig dpe rying zhib' jug khang (Beijing: Krung go' i
bod rig pa dpe skrun khang, 2007), 258-262). He discusses the aforesaid metres (for the first time in the history of
Tibetan letters] in his circa 1225 Sdeb shyor sna tshogs me tog gi chun po, Su skya pa' i bka'? tum, ed. Bsod nams
rgya mtsho, vol. 5 (Tokyo; The Toyo Bunko, 1968), no. 15, 136/4; me tog phreng rgyud ' dzin), 136/1-2: son
rtse mo can ma, 134/2: rjes su bsngags pa, and 139/1:' phags pa' i dhyangs [ * Gsung ' him, vol. 4, Mes po' i
shul bzhag, vol. 18, Dpal brtsegs bod yig dpe rnying zhib' jug khang (Beijing: Krung go' i bod rig pa dpe skrun
khang, 2007), 237, 234.. 235, 226 - 227, 246). For his discussions of Sanskrit prosody, he based himself in part on
Ratnakarasanti' s (early 11th c. ) Chandoratnākara, Jnanasrimitra's (?) later V r itamälästuti, as well as some
unnamed other sources. As for the 'phags pa' i dbyangs [or:' phags pa] metre, he writes that it is for the better part
(phal cher) a vis amavr ttu (tib, mi mnyum pa' i' phel) metre and this is precisely Ratnakarasanti' s position as
found in his autocommentary on the Chandoratnakara, for which see The Tibetan Tripitaka, Taipei [ Sde dge]
Edition, vol. 50, no. 4309 [# 4304], 285/4 (Se, 373b). For the extant folios of almost half the Sanskrit text of the
latter. see now M. Hahn. "Ratnákara, Santi' s Autocommentary on His Chandoratnākara , * Vicitrakusumanjali.
Volume Presented to Richard Othon Meisezahl on the Occasion of his Eightieth Birthday, ed. H. Eimer (Bonn: Indica
et Tibetica Verlag, 1986), 77-100. Sa skya Pandita writes (urthermore in his Sdeb sbyor sna tshogs me Log gi chun po,
140/4 (Gsung 'bum, 253), that Nagarjuna' s (2 c. ) Suhr llekha was originally written in the phags pa' i
xxwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww
YAXWX
dbyangs metre and that the translator simplified it by making it a quatrain with nine syllables in each retrical foot.
Additional meters that may have been known to the post --Dpang lo tsa ba Blo gros brtan pa Tibetan intelligentia could
have been taken from Sakyarak s ita' s uur ti commentary on the Vrttamälästuri, for which see now M, Hahn,
WWWWWWYWNOX
**Sanskrit. Metrics As Studied at the Buddhist Universities in the Eleventh and Twelfth Centuries A. D. ," Journal of
the Nepal Research Centre IX (1993), 56-76.
) I am not at all confident of my rendition of the last sentence. I have taken, at my peril, the phrase "shad dang
de... to indicate something like de dang de, "that and that," that is, "etc."
WAYNxWWWWWW



130
*
5
)
and the Prajñāpäramitāsütras.
We are now perilously close to becoming tiresomely repetitive. At first glance it
appears that the post-fourteenth century literature does not bring anything substantial on
the table that might be added to the dossier that has accumulated thusfar. But we should
be careful not to jump too hastily to conclusions and remain on the lookout for additional
sources. One of these is now surely Gu ge Panchen Grags pa rgyal mtshan's (1415-1486)
1480 biography of Bla bla ma Ye shes' od (947-1019/24) of which so far a single and not
very satisfactory manuscript witness has been located. I must confess at the outset that the
diction of this work is at times difficult to follow and I am not at all sure that I have
interpreted the ensuing passage correctly. At one point, Gu ge Panchen comes to speak of
matters having to do with the economics of the production of copies of manuscripts of the
Prajñäpäramitāsūtras, and the cost of having them recited. He thus writes the following
about the payments of scribes and the cost of their recitation®:
..!!.WWWWWWWWWWWWWWWWW.24W.WMVW246,wlW V1
shes rab kyi pha rol tu phyin pa la / bam po re re la zho phyed dang 2 bras bu rtsis nas / srang
drug bcu rtsa phyed dang gsum / nyi khri Inga stong pa la srang bco Inga dang zho Inga / khri
brgyad stong pa la srang bcu grig dang zho 2 / khri pa la srang drug dang cho 2 / brgyad stong
pa la srang Inga / - gsung rab klog pa' i tshe / ji Ita ba 4n du byung na shes rab kyi pha rol tu
phyin pa / tshar 1 la srang 1 / nyi khri Inga stong pa la zho gnyis / khri brgyad stong pa la zho
phyed do / khri pa la zho re' bul / de las tshar mang du klog na / nyer khri pa ni 4 srang / khri
brgyad stong pa la Inga srang /khri pa la bcu srang / brgyad stong pa la bcu gnyis srang
This can be tabulated as follows:
1. Copying:
For the Prajñā pāramitāsütras, that is, the Satasähasrikā prajñāpāramitāsütra (?):
one and a half zho for each bam po; the resultant calculation is sixty-two
and a half srang
For the Pancavimšatisähasrika prajñāpāramitāsūtra :
fifteen srang and five zho
WWWWWWW.2WWWWWMW424W.9.12.2014 29.
04.2019, WW-1WWW.44944AWWWWW X4-48W.
Grel pa don gsal gyi steng nas rgyas' bring bsdus gsum mngon rtogs rgyan rtsa' grel sogs mdo rgyan sbyar
ba' i gzab bshad kyi zin bris sbas don gsal ba' i sgron me, Collected Works, vol. I (New Delhi, 1975), 45a: ham po
zhes pa di gzhững gì cha nang po sdoms pa la zer de ^ ang thag pa ban as je nang du giong ba đang singar Mod
bsal nas je nyung du gtong ba lta bu' i sgro skur spangs pa' i ched du lo tsä bas byas pa rin (la / 1.
© Lha bla ma ye shes od kyi rnam [s] thar, 5b; I have expanded the abbreviated spellings of various
expressions in the text. Gu ge Pan chen wrote this work in Lha bla ma' s see of Mtho gling monastery, and my thanks go
out to Mr. Gu ge Tshe ring rgyal po for sharing with me his copy of this valuable handwritten dbu med manuscript in forty
--- one folios.
3) If my interpretation of this cryptic (for me!) line is correct, then the figure must be based on the fact that the
sutra has three hundred bin po, If the scribe were to get paid one and a half zho per copied bam po, then he would
receive two hundred zho in all. If this is the equivalent of sixty-two and half stang, then one srang equals three and two
- tenths of a zho.
19://
W



Some Remarks on the Meaning and Use of the Tibetan Word bam po
!
131
S
For the Asgadaśasähasrikä prajñā pāramitāsūtra :
eleven srang and two zho
For the Da stasähasrikāprajñā päramitä sütra :
six srang and two zho
For the Astasähasrikā prajña päramitäsütra :
five srang
2. Exact recitation:
For the Prajñāpäramitā sūtras, Satasähasrikä prajñāpāramitāsütra (?):
one time one srang
For the Pañcavimšatisähasrikā prajna päramitāsütra :
two zho
For the Astadaśasāhasrikā prajñā pāramitā sūtra :
half a zho
For the Daśasāhasrikāprajñāpäramitäsütra :
one zho
When they are recited many more times than that one occasion:
For the (Pañca] vimśatisähasrikä prajñā pāramitāsütra :
four srang
For the Astadaśasāhasrikāprajñā pāramitäsütra :
five srang
For the Daśasähasrikaprajna päramitāsūtra :
ten srang
For the Astasāhasrikā prajñā pärámitä sütra :
twelve srang
MWENYTYYYYYYYYYYYYYYYY Viniciniowo wowWİNXXWWWWWWWWWWWWWWWWWhawavaa MWAMovieWoW-W.WANAUMWANAUME WA
I must confess that I do not quite understand why, if my reading of the text is correct, one
should get paid less for reciting a longer sutra and more for a shorter one. This will
probably have to be rethought.
That the translators were also paid for their work is variously attested. A translator
who felt he was not sufficiently recompensed by his patron might even go so far as to
contaminate his text on purpose, so that it could not deliver the spiritual efficacy that was
promised by the proper and sustained use of its mantras. Citing earlier authorities, Ngor
chen Kun dga' bzang po (1385 1456) points to such an instance in connection with the
Aparamitāyurjñāna in his 1420 study of the Action--tantras
A final word: Anyone familiar with the indigenous Tibetan commentarial literature
0 Bya rgyud spyi' i mnam par bshad pa legs par bshad pa' i rgya mtsho, Sa skya pa i bka'' bum, comp.
Bsod nams rgya mtsho, vol. 10 (Tokyo: The Toyo Bunko, 1968), no. 135, 274/1.



132
!
#**# (
5
)
.....WALI
will have occasionally found that Tibetan intellectuals at times refer to a specific bam po
when quoting a passage from a large, multi-bam po work. A case in point is ’ Gos Lo
tsä ba Gzhon nu dpal (1392-1481) who, in his Rtsis la' khrul pa sel ba of 1442-1443,
a po- lemical treatise on Kalacakra calendrical computation, cites others" who in turn
quoted a passage from the massive Vina ya vibhanga by referring to the bam po in which it
occurs
Summa summarum: The different meanings of the Tibetan word bam po depend on
the different contexts in which it is and can be used. In the earliest, early ninth century
catalogs of translated scripture (and a few texts written by Tibetans intellectuals them -
selves), bam po is used catalographically as well as, when considering an individual text,
as a measure word indicating the length of a unit of written text in terms of the number of
shlokas it contains. We have seen that this number can vary considerably, so that the
length of a bam po is variable and not stable. Whereas the shlo ka as a unit of text is not
at all uncommon in Indian writing, the bam po unit is indigenous to the Tibetan cultural
area. The bam po and the subordinate shlo ka units are also significant for the eco-
nomics of the translation and reproduction of texts. It appears that these were used to
establish how much a person should get paid for the translation, the copying, or for the
recitation of a text that contains an x number of bam pos and an x number of shlo kas. As
far as I am aware, the use of measuring texts in terms of the number of bam pos and shlo
kas is not attested in the indigenous Tibetan literature that dates from the middle of the
ninth century onward. For example, unless references to bam po have been elided in the
course of its copying, the text of Gnubs Sangs rgyas ye shes' (844-?) famous Bsam gtan
mig sgron was never divided into bam pos and shlo kas. Needless to say, a number of
puzzles still remain and this brief paper is by no means not the final word on the bam po
and, indeed, more systematic work needs to be done on this still little explored subject.
.....
...
......
WAWA
,4!!!!
W WWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWW,450
0.
419.2WMWW
...WW450,
4
0 See the 1466 Rgyal bzangs smon mkhar blockprint, fol. 3a. This passage is very similar to what we find in the
Dpal dus k ye khor lo las ' byung ba' i resis kyi tshui la yang dag pa' i ngag shyin pa legs par bshad på padma
dkar po' i zhal lung of 1447 in which Grwa phug pa Lhun grub rgya mtsho (ca. 1400-ca. 60). systematically laid out
his profound reservations with ' Gos Lo tsa ba' s work; see the 1681 Dga' ldan phun tshogs gling blockprint, fol. 14a
[ Rtsis gzhung pad dkar chal lung, ed. Yum pa (Beijing: Mi rigs dpe skrun khang, 2002), 20). The passage is
attributed to "contemporary Kälacakra exponents." A gloss of unknown authorship includes among these "others" a
certain "Chos", which most probably is a shorthand reference to ! Jam dbyangs Chos kyi mgon po (ca. 1330.-ca.
1400).
!!
.!!!
................
W
W
W



小议藏文中 ban p0 一词的意义和用法 / 133
小议藏文中 barm po一词的意义和用法
·范德康著 刘翠兰译
(哈佛大学梵文与印度学系, Cambridge,美国麻州,02138)
内容摘要:本文主要从词汇的角度来分析“barry po” 的各种词义。对几份含有
这个词及其下属单位“shlo ka”(< Sanskrit saloka)的著作的研究表明,这个术语是用来
表示早期佛经译文的长度的。作为一个文本单位,一个“ban po”可以包含不同数量的
“shlo ka”。奇怪的是,这两个术语也出现在几份不是佛经译文的藏传佛教早期本土著作
中。作为一个编目术语,“ban po”和“shlo ka”被用在最早期的翻译经典和西藏本土著
作的标题的目录中。一些证据表明,通过固定一份文本的长度,这两个术语有可能曾被用
来防止未经授权的编辑和修改。还有一些证据表明,这两个术语还在译抄经的经济活动
中扮演了某种角色。这两个术语的使用看起来是与计算翻译者和抄写者应得的报酬有
关的。
关键词: bar Do shlo ka 目录 《现观庄严论》拉喇嘛益西沃娘饶尼玛沃色
布顿仁钦珠 聂翁葱噶贝色多较释迦却丹
在现存最早的翻译经典目录 824(?)年的《丹嘎目录》(Lhan dkar ma/Ldan dkar
ina)和830 (7)年的《旁塘目录》('phang thang ana) 12 中,“barn po”(卷八册之义……
译注)这个术语指的是用来计算翻译的经文长度的两个单位比较大的那一个。我们所能
见到的记载这两份目录的现存手稿要比这两个年份晚很多。与17世纪的丹嘎目录》影
0 *
F O X,
W B (M. Lalou), "Les textes Bouddhiques au temps du roi Khri song ide btsan."
Journal asiatique CCXLI (1953), pp. 313-353, 9
A. Herrmann-Pfandt, Die lHan kar ma. Ein früher
Katalog der ins Tibetische übersetzten buddhistischen Texte. Kritische Neuausgabe mit Einleitung und Materialien
(ien: Verlag esterreichiseihen Akadernie der Wissenschafen, 2008). 关于第一个目录,请参看旁 目录声明要
领二卷,(北京:民族出版社,2003年版),第167页。Hernatin-Pfarndt, Die Han Rear PYHA, En friher Kattating
der ins Tibetische übersetzten buddhistischen Texte. Kritische Neuausgabe mit Einleitung und Materialien, xviii-xxvi.
将这两份目录的年代分别定为812 和806, Hermann-Pfarnet所指,《劳塘母录》中《環录》中报对应的两个
条没能提供关于他的相对年代的任何线索。幾近的关于丹璧县录》的著作还包括Kari San gian 在 Skud givis
Spra ba’irint chen ming ndzod(兰州:甘肃民族出版社,2005年版),第124~135 页、第138~151 英中关于西藏鑫
译历史从源头直至现在的详细研究。



134 / 藏学学刊(第5辑)
印本相比较,在最近出版的唯一的一份《旁塘目录》手稿中,我们能明显地看出大量的
晚期修订的痕迹。另外一个比较小的翻译经文的长度计量单位有多种不同的拼写形式:
“shlo ka, sho lo ka, shu lo ka,或 shu log(梵文: sloka)”(颂、偶之义 ——译注)。出于
篇幅的考虑,即便是在文本中写作“sho lo ka”等其他拼写形式的,我也将只用“shlo
ka”来表示。尽管这两个目录本身并没有揭示其具体的相对长度,这两个计量单位仍然与
经文中所含有的音节数目有关。这些目录不仅列举了从梵文翻译而来的佛经经名,还列举
了从汉语翻译而来的佛经经名。从汉语翻译而来的佛经被称为“rgya gyur”,“rgya las
bsgyur ba”,或“rgya nag las bsgyur”。虽然我们在后来的达玛坚赞(Dar ma rgyal
intshan)的目录中明确地找到了相关细节,不管是《丹鹽目录》还是《旁塘目录》都没
有明确地收录任何从于園文翻译而来的佛经经名。另外,《宁玛十万续》(藏文:Rnying
mairgyad 'bum)中几份疑似8世纪和9世纪的翻译经文,很明显地是根据“吉尔吉特
(Bru zha, Gilgit)语”手稿所写的。也就是说,他们是用布魯夏斯基语(Burushaski)
写的!
在从汉文翻译而来的藏文文献中“bam po”有两种不同的用法。在由大译师'Gos [lo
tsa bal Chos grub 也即吴法成翻译的韩国僧人圆溯(613-696年)的《解深密经疏》的藏
文译本中,有一个段落表明“ban po”一词既用来计算藏文音节数目,即上文所说的
·出。下!us="yu-yun.yaman Yiu mana。』。??』ELEVUS ENHEst.yest Litties ======
u
r isit:;:
;:;:
::
:
:::::-5-
1
5
:55iiiiiiii::rel, 55.jituri:Luist:
m
i;手稿的行中的一条注释参考了在另外本手稿中发现的这个文本的解读,具体请见 Dear chas phang thang
ma/ Sgra shyor bam po gayis pa, ed. Bod ljongs rten rdzas bshamns mdzod khang, 64. 59, XBM , ZE 19 ,
第7页,雍者是从韩文翻译而来的红色字体,但后者排是,并且还明确地说从汉语翻译而来的“bam w”的藏文
版 Staturnapraith isotarmasutra 是“更早的译本”,而另外一个是“新译本”。由于没有标记为注释,这个特别的评论
在 得嘎目录》中不存在。就好像它大约是来自于1280 年的达玛坚赞(Dar and rgyal intshan)(1227-1305 年)目录,
达玛坚赞又被称为 Becorns can {r晓[sil pa’is raisi,具体请参考 K. R Schaeffer and I, W. J. Pers der Kilip, An
Early Tibetan Survey of Buddhist Literature: The Bstan pa rgyas pa rgyan gyi nyi 'od of Bcom Idan ral gri,
Harvard Oriental Series, vol. 64 (Cambridge: Department of Sanskrit and Indian Studies, 2009), 159, Lalou, "Les
textes Bouddhiques au temps du roi Khri srong Ide btsan," 325 (- Herrmann-Pfandt, Die (Han kar ma. Ein früher
Katalog der ins Tibetische übersetzten buddhistischen Texte. Kritische Neuausgabe mit Einleitung und Materialien, 134
63,这篇文章中列出了一份十an w”的译文,第二篇文章中记录了一簇稍微多于(hag); han po”的译
圣本「或多或少了来自于义净(635-713年的版本,这个译本是由9世纪的著名汉
译者吴法成翻译为藏文的,吴法成藏文名字为'Gos fo tsa ba Cinos & Alb。布顿仁钦珠(B Stor Rin chen grub,
1290-1364 F) #1322-1326 Bde bar gshegs pa' i bstan pa' i gsal byed chos kyi' byung gnas gsung rab rin po
che' i mdzod, Collected Works of Bu ston and Sgra tshad pa), part 24 (New Delhi: International Academy of Indian
Cuitaure, 1971), 928年,是本文中用来将吴法成与这个译本联系起来的最早资料,这个译本早就由了. Nobe: 在他的
Suvarn aprabhāsottamasutra, Bd. II (Leiden; E. J. Brill, 1958)
I, Nobel fil C Oetke, Aus dem
it::ith:
55" titlrrhirt
chinesischen übersetzten tibetischen Versionen des Suvarnaprabhāsasútra, Alt-und NeurIndische Studien 18 (Wiesbaden:
Franz Steiner Vertag GmbH,19775,7-9,两人均表示这个译本已在现存的各种版本的《甘珠尔》中通过各种方式流
传。
Schaeffer and van der Kuijp, An Early Tibetan Survey of Buddhist Literature: The Bstan pa rgyas pa rgyan
gyi nyi 'od of Dar ma rgyal mtshan, 161-162.
与此相关的一籍重要论文是Dgongs a 'das s'indo,具体请参见西藏大藏经》,台北- 德格版,
A. W. Barber # (Taipei: SMC Publishing Inc. , 1991), vol. 19, no. 824 [829), X). P. Dalton, The Uses of
the Dgongs pa 'dus pa' i mdo in the Development of the Rnyingma School of Tibetan Buddhism, unpublished
dissertation, University of Michistal, 2002。这篇论文的各种早期注释收录在宁玛派的Bka'ints 文集中,这些注释中含
有一些据称是harushasti语的词目以及推测的它们的梵文藏文的对应词。



小议藏文中 ban po一词的意义和用法 | 135
“bam po”,又相当于汉文中的“卷”。
“Barn po dang po”(意为第一卷——译注)这个标签在一个文本中的出现不一定总是一
致的。它通常出现在一个文本的开头,并被直接放在两种语言对照的经名和翻译者的礼赞文
之后。这种用可在上面提到的圆测的《解深密经疏》的藏文译本,以及俄译师洛丹喜饶
(Ragog Lo tsa ba Bio dan shes rab)(约1059-1109 年)的《般若八千颂》(藏文:Shes rab
kyl pha rol tu phyin pa brgyad stong pa;梵文:A stasahasrikaprajnaparanitasutra)的藏文译
本以及獅子贤(藏文:Seng ge bzang po;梵文:Haribhadra)(约8世纪)为《现观庄严论》
作的注释(Abhisarayalarikaravriti 中看到。但是,这个标签在一段译文之末下段译文之
前出现的情况也并不少见。例子之一就是俄译师翻译的约公元800 年 Prainakaragupta(藏文:
shes rab 'byung ganas shas pa)所著的《量评释庄严》(藏文:TRshad ana rnan grel gyi rgyarn;
梵文:Pramanayartikalankara)。奇怪的是,这一著作的德格影印本的前两章没有以“bar)
o”划分,只是第三章以“ban pro”划分,并且“bain po dang pol”一词也不是出现在第三章
的开始,而是出现在第三章的第一个“ban w”的末尾。我并不是很清楚为什么会有这种
不一致,这需要比我这篇文章更系统的研究才能解释。对我来说同样不清楚的是,为什么不
是所有《甘珠尔》、《丹珠尔》和《宁玛十万续》的译本,不管是确凿无疑的还是疑似的,都
以“ban po”和“shlo ka”划分呢?据我所知,除极少数例外,在西藏学者所写的著作或是
其著作全集中并没有这些单位。当然,例外的大概就是《丹嘎目录》中据称是藏王赤松德赞
(约742-800年)的著作目录和《旁塘目录》中与其对应的目录,以及没有被《丹嘎目录》
所收录的那一时期的一些藏族学者的著作名称。
虽然《丹嘎目录》和《旁塘目录》的编撰者都用“Shlo ka”和“bam po”来编目,
但却又是非常不一致。例如,在简短的介绍之后,他们都开始对般若部(藏文:shes rab
pha rol u phyin pa;梵文:Prainapdramtastitra)的经典编目。他们按经文实际篇幅的长
短降序排列每一部经,从最长的到最短的。就这样,他们从三百“barn po”的《大般若
波罗蜜多经》(藏文: shes rab kyi pha rol tu phyin pa stong phrag brgya pa;梵文:
Satasahasrikapraindparanitasutra)开始一直编到只有仅仅三十“shio ka”的小般若波
西藏大藏经》,台北[- 德格」频,vol. 38, tal. 02:注 4016,12, 3/7/i.la,alt=解深密经疏,
Dai nihan zoku zõkyo, (* ****), ed. K. Kawamura (Tokyo: Kokusho kankoku, 1975–1989), vol. 21, no.
369,7543.5}。
西藏大藏经》,台北- 德格版,1, 7, 10.12,2612 CK包,1a] m. 3, TAC, 3798 [ 37931,1212 Ja,
| 78b]。“bern vs dang w”这个短语就在那里,关于其他例子,请参考C A. Scherer Schath,“Enacting Words A
Diplomatic Analysis of the Imperial Decrees (hkas bxad) and their Application in theSgra shyor bam po gnyis pa Tradition,"
Journal of the International Association of Buddhist Studies 25 (2002), 279, 11, 57,
西藏大藏经》,台北[-- 德格」 , 47,10,4226 /共42211,301/5 [The, 1323].
© 2 , "Les textes Bouddhiques au temps du roi Khuri stong lde btsan," 336-71- Herr--mann-Pfandt, De I Han kar
ma. Ein friiher Katalog der ins Tibetische übersetzten iruddhistischen Texte. Kritische Nerausgabe mit Einleitung und
Materialien, 402-404), andDkar chag' phang thang ma/ Sgra shyor bam po gnyis pa, od Bod ljongs rten rdzas bshams
inded thang,38,47,4-60,对于第二个,请参见下面这个很好用的列表G. T Hakas “Tibetar Baidlinism Registerei
A Catalogue from the Imperial Court of Phang thang,” The Eastern Budhist. XXXVI (2004), 82--89 R 38 Di Klu' i
rgyal mtshan Xif Samdhinirmexanasütra 69 x k .



136
蒙学学刊(第5辑)
罗蜜多经》(Sculpdes card prajna pararritistra)。只有《旁塘目录》的结尾是并非不
常见的整部经,即《十七子母经》(the seventeen sons and nothers [sutral, sras yum
Scubdin)。另外一方面,在他们所编撰的经名条目中,比如《方廣经》(藏文:shin du
rgyas pa; 梵文:Vaipuliya)、《宝积经》(藏文:dkon brtsegs;梵文:Ratnakita)等等以
红色字体印刷的经文,我们注意到编撰者并不总是遵循某种特定的编目顺序,并且肯定不
是由译文篇幅长短来决定的升序或者降序。
初看之下,这些目录在使用“shlo ka”来计量藏文译文长度时,比如说在上面所提到的
《小般若波罗蜜多经》中,其用法与梵文中“Sloka”的使用不是很一致。在梵文中,“Sloka”
一般指包含四句的一个小节,每一句八个音节。事实上,这里面有些别的东西,尤其是当我
们想《小般若波罗蜜多经》是用韵文写作的。我在下面将引用的布顿的论断无疑是正确的,
他认为印度佛教传统并没有把“bam po”当做计量单位。但我们确实见到“shio ka”在梵文
中使用的用例。例如7世纪的法称(藏文:Chos grags:梵文:Dharmakirti)的主要以韵文
EVEN (
E E ) (Pramā ņavārttikasvopajňavr tti/Pramā ņavārttikasmavrtti), 11 42
的克什米尔学者和注释者雅玛日(Yarnari)提到该著作时称其为“有3500 [? slokas」的
「文稿」(stong phras phyed dang bahi pa)”。这种称呼同样存在于玛译师格哇洛卓(Rma Lo
tsa ba lge ba'ible gros)的大约1050年的藏文译本中,并且实际上,这种特殊的称呼经常
被用在后期的目录和关于月称法师思想的藏文著述中。当然,这也让我们想到如此多的般
若部经典以“sloka”数来命名,更不用说是龙树菩萨所造的《七十空性论》(梵文:
Sunyatasaptat)或《六十如理论》(梵文:Yuktisa stika),以及圣天的《广百论本》(梵文:
Catuhsataka)等著作了。
至于最近出版的两本关于藏文文献编目的藏文著作,只有当代的东嘎洛桑赤列在谈到
《旁塘目录》时认为一个“shlo ka”单位包括由八个隔开单个词语的点所构成的文本,或
者有时是音节(bar tshes),并且一百个这样的单位构成一个“bam po”。应当指出的是,
无论是《旁塘目录》已经出版的文本还是《丹嘎目录》,都没有任何关于“bam po”或者
“shlo ka”的数值的暗示。
这样,“bam po”这个术语的意思还是很模糊,它也没有被收录在9世纪早期的梵藏对
照的《翻译名义大集》(藏文:bye breg tu rtogs che;梵文:Mahavyutpatt)中,复合词
“glegs bana”也没有被收录其中,它指称“夹”在两块木板封面之间的书,称为“glegs
0 E Conze, The Large Sutra on Perfect Wisdom with the Divisions of the Abhisama yāla kāra (Delhi: Motilal
Langrsidass,79),包括第一部经的一小部分英文翻译;关于第二部经的英文翻译请参看E. Conce, The Short
Prajna päramita Terts (London; Luzac & Company Ltd. , 1973), 144-147.
布顿在其关于般若部经典對目录的著作的结耀部分現了些关于般若部经典的观点,详见 Bade tour gstags
pa' i bstan pa' i gsal byed chos kyi' byung gnas gsung rah rin po che' i mdzod, 924.
***
认同“sras Yin beu todan”这个表达方式的准确性和实用性。
K* "A Treatise on Buddhist Epistemology and Logic Attributed to Klong chen Rab 'byams pa (1308-
1364 ) and Its Place in Indo-Tibetan Intellectual History,” Journal of Indian Philosophy 31 (2003), 412, 432, n. 112.
© Bod kyi dkar chag rig pa, Collected Works, vol. Kha (3], ed. Rnam rgyal Ra 'Phrin las rgya mtsho (16 :
i t, 2004), 10. ** Ngag dbang tshe dpag et al., Bod kyi dkar chag rig pa' i lag deb. Ska ba Dpal
brtsegs Series in Katalogos. 1 (Varanasi: Siddhartha Publications, 2004). * F 49 # # *E, * K. R.
ffer, The Culture of the Book in Tibet (New York: Columbia University Press, 2009).
E



::..
:.
:.
:.
:..
小议藏文中 ban po一词的意义和用法
137
..:
:
:::::...
...…..::....……
..….... ::::
:::...……:::.:.:
…….…….
shing”。当然,在很多大约800 年的早期藏文译文中也能找到“glegs ban”。比如说在《丹
嘎目录》、《旁塘目录》甚至是《翻译名义大集》编纂之前就已经翻译了的经文例如《般若八
千颂》和《维摩诘经》(Virmalakirtnirdesasutra)。在这些经文中,它表示梵文词汇“pata”和
“pustaka”。但是“glegs bam”也可以是“pothi”的翻译,它本身也经常以多种拼写形
式作为一个借词出现在藏文中。当然,“be ful burn”,尤其是“dpe”和“dpe cha”,也
很常见用来指称“小册子”或者“手稿”的含义,但是我能完全确定它们所反映的梵文意
思。第一个词和第三个词的早期用例能在古格·吉塘巴益西贝(Git ge Khyi thang pa Yes
shes dpal)所著的关于他的老师译师仁欽桑布(Rin chen bzang po)(958-1055年)的传
记中找到,在那里面,“dne”已频繁单独出现在经典文献末尾的跋中。“dpe”这个词也
出现在一些很不常见的表达中,比如“rgya dpe ngo bo”和“dpe dpang girgya dpe”这两
个似乎从文本性质上区分两种不同梵文文本的词汇。这些在夏鲁泽师却迴梁波(Chos
Skyong bzang po)(1441-1528年)所翻译的Tattvarthd -…书的藏文译本中已被证实,该
书是安慧(Sthiramati)(约6世纪)对公元5世纪世亲(藏文:Dhying gnyen;梵文:
Vasubandhu [IT])的《阿毗达磨俱舍论》 (藏文:chos nanon pa inndzod; 梵文:
Abhidharmakosabhisya)做的注释。偶尔,我们也会碰到“puti”这种表达词汇和用来
表示“pothi”的两个相关词“ape pla”,其中“put”指“pothi”,甚至是更晚近些的
“dpe deb”。喜饶仁钦(shes rab rin chen)的老师三世噶玛巴让多吉(Rand byung rdo
rje) (1284-1339 LE) *I **F Aryasaddharmasmrtyupasthānasūtra
要,喜饶仁钦对此有专著研究,但年代不详,其中有一个与第二个词相关的用例。
现有的字典很有帮助地指出了“ban pa”是用作个编目术语的。张怡荪主编的《藏
汉大辞典》中包括了大概14个含有“ban”的词条,包括独立出现的和作为复合词的第
一个音节出现的。还有赞拉阿旺楚臣(Btsan tha Ngag dbang tshui khrins)的非常有用
的不常见词汇和表达方式的词典包括了大概5个以“barn”为起始音节的词条,分别是
....:::
::::::::
……...…...
….…….…..….…….
wwwww
Abhisamayalamkarā lokā Prajna pårumitävyakhya (Commentary of the Ast-asahasrikä trajñā paramitā),
The Work of Haribhadra together with the Text commented on, ed. U. Wogihara. Fascicle 7 (Tokyo: The Toyo Bunko, 1935),
955, VXJ. Oshika, "An Index to the Tibetan Translation of theVimalakirtinirdeta," Acta Indologica II (1975), 16.
Rim ia. The San bod skad gnyis shan shuur, ed. Dmu dge Beam gtan et al. ( N. ## Htt, 1989), 1126, 285,
认为它和一些梵文表达方式相对独。这个本来应该很有用的词典却没有包括“hearis w”这个词条。关于“#”在梵文中的其
他的各种表达。
W W "On the Composition and Printings of the Deb gter gon po by Gos Lo tså ba Gahon nu dpal (1392-
1481)," Journal of the International Assciation of Tibetan Studies, no. 2 (2006), 5; www. thdl. org? id=T2714.
© Byang chub sems dpa' lo tså ba rin chen bzang po' ¿' khrungs rabs dka' spyad sgron ma mnam thar shel
phreng lu gu rgyud (Dharamsala: Tho glinig gtsug lag khang lo gcig stong khor ba i rjes dran mdzad sgo* i go sgrig
tshoes chang,1996),14,20。
西藏大藏经》,台北= 德格版,vol.32,10,4428 [# 44211,1113 Thi, 387a;另请参看我的文章“The
Names of 'Gos Lo tså ba Gzhon nu dpal (1392-1481)," The Pandita and the Siddha. Tibetan Studies in Honor of E.
Gene Smith, ed. R. N. Prats (Dharamshala: Amnye machen Institute, 2007), 285.
© Dam pa' i chos dran pa nye bar bzhag pa' i hstan bcos kyi ' grel pa, Collected Works of Karma pa Rang
byts rdy it, you Cha(西宁,2006),219。
请另外參賽 Fou rew is td ccd cher Pric),Kiar chas fol, III(北京:民族出版社,1985年版),18151816,
以及 Brais drol gser at it tonia(北京:民族出版社,1997年 ),532。
:...
…..
....
.....
…
..
……..



138
藏学学刊(第5辑)
immmmmirrrrrrrrrrrrtTimirriminimmerimiritivi*TT*Trrrrivirtitvn*iri
“barn chen, bani dut sbarni, ban po, bani por spres pa, barn inse ting nge”。对于第三个
“bari po”,他引用日增洛卓嘉措(Bstan dain blo gros rgya mtsho)(? ?)的 Brda
Sprod dpag bsant jorn pa'i Silve ma,将“合集(ro)”作为它的对应词;对于第四个
“barn por sbres pa”,他参考了据说是由觉乃扎巴歇珠(Cone Grags pa bshad grub)
(1675—1748年)所著的 Brada gsar raying girnam gzhag blogsalyid phrog中的一段话,
其中提到根敦珠巴(Dge dun grub pa; 1391-1474年)的年代不详的著作 Dul ba gleng
blurn 中的一个词条,认为它的意思是“系往,捆绑在一起(mnyan por bsdarris pa)”。
最近出版的觉乃扎巴歇珠的十八卷本著作集中没有名为 Brda gsar inying girnam gzhag
blogsai yid prog 的这样一本书。不过里面确实有一个有关新旧词汇(bria gsar raying)
的一篇短文,是关于诗学和词典编撰学的著作的一部分,但是里面却没有与“barn por
sbres pa”相对应的词条。藏汉词典只辨别出“Dan”而不是“ban po”来作为“ro”的
对应词,并且收录了“ban por storel”这个表达方式而不是“bam por sbres pa”。不过确
实,“sbrel”和“sbres”从任何意义上来说都是同义词。
现在让我们来看一下一部分资料中“barn po”这个词的用法。“ban po”的非编目用
途的用例在戒律经典以及其他文献中得到证实。例如,它出现在大约公元800年的《律根
本分(藏文: dul bai gzhi; 梵文:Vinayavasta)和《律分僧尼》(藏文;dal barnam
par byed pa; 梵文:Vinayavibhanga)的译文中,尽管不是現在很明显的非编写文献中。
比如,在《律根本分》中,“de das sban pa'an barn por byas te zung nga la gdags par
bya'of'”,它被注释为 shan pa“捆缚,聚集,团扰”的一个辅助形式;在 Tas rains
| barn por beings te Song ngo //这个句子中被用来表示“[衣物]包。并且在《律分僧
尼》中,我们还有这样的例子:“gtur bu’i burn obsgres nas”和“char kas bal de dag
gzar thag gis bam po gnyis su dam du rab tu bcings te sgo glegs kyi phag tu bzhag go
t
y
三
三
子改多 ,多子多元學
三
子
子
山根敦珠巴在他的巨著中从戒律经典中选取了各种叙述故事,具体请参着在夏河拉卜楞寺不夠本的影印本的基础
七出版的校订本,拉卜楞寺的木刻本的影印本洋 But kisterightern cher Frie(西宁; 海民族出版社,1990)、沈卫荣
Leben und historische Bedeuting des ersten Dalai Lama de dun gruh pa dpal bzang po (1391 -1474). Ein Beitrag zur
Geschichte der dGe lugs pa Schule und der Institution der Dalai Lamas, Monumenta Serica Monograph Series XLIX (Sankt
Augistia:instat Mazy tarTRENA Serica,2002),196,n, 252 中注意到这个并没有在1894年級的根敦珠巴的全集中。Axyg
Yongs 'dein go bzang KIT Arub (1740-1827年)研究过这个词汇别更为少见的一些措辞,详见他的'Du’igters?
brum chen mo las byung la' i ming brda go dka ba mams bshad pa blo Idan dga' skyed (New Delhi; Lama Guru Deva,
1971), 15一208。事实上,Inge *din grub pai 的著作中有布顿的两部著作作为先行者,分别是1354年的“Data Dhat’
gleng 'buon chen mo 61 1352 158' Dul la ma' i gleng' bum, ( *) (5 Sgra tshad pa KAH EZE , part 23
(New Delhi: International Academy of Indian Culture, 1971), 1-837, 839-955, Jampa Losang Panglung. Die Erzählstoffe
des Mülasarvästiradavina ya Arulysiert auf Grund der tibetischen übersetzung. Studia Philologica Buddhica Monograph Series III
(Toky: The Reiyalkai Library, 1981) 是这方面的最近著作。
©
Snyan ngag mngon brjod brda gsar rnying gi rnam gzhag mdor bsdus blo gsal yid' phrog, Collected
Works, vol. 5, Mes po' i shul bzhag, vol. 92, ed. Dpal brtsegs bod yig doe mying zhib' jug khang ( : 9
研究中心出版社,2009),25762。赞拉的书名应该是从这个更长的著名酒来的。觉丹扎巴歇珠表示他參考了巴洛
on **** (21255-77 [Dbus pa Blo gsal (Risod pa' i seng ge)] m i l e (Skyogs ston Lo tså ba
Rin chen bkra shis) [15361的早期著作。这两部著作详见下文。
图 文 的后续部分请参考《西藏大藏经》第一卷,12,1,814(Kg,2826, 2007/6 G6,94b7。对于本条和下……
条文献,我从 Asian Classics Input Project 获益良多。
*
*
*
**
***
*
***
***
*
*
*
*
*



小议藏文中 ban p0 - 词的意义和用法 | 139
//”。最后,“nam po”这个词还出现在我认为是印度某个地方的“神秘的”地名中。在
列隆巴夏贝多吉(Sile lung pa Bahad pa’irdo rie;生于1697年)1734年的与西藏地方以
及各个宗教阶层相关的主要本尊的非常有意思的研究中,他写道: Acarya Nyi 'od grags
pa [* Suryaprabhakirtil已经显然在位于印度的名为“ban po dmar po”的地方发掘出了
关于本尊大夜叉(Gnod shyin chen po [ -- Zangs kyi beg rise can and Dregs palcan
sring])的伏藏。列隆巴的叙述一部分看起来像是从早些时候察钦洛塞嘉措(Tshar
chen Blogsairgya mtsho; 1502-1566/1567年)所著的关于这位本尊的“编年史”(lo
rgylus)中得来的。据我所知,目前察钦的著作还一本都没有发现。列隆巴提出下面这个
父子传承,班智达黑月(Zla banag po)[ ¥ Kysnacandral] ……耶达惹(Gayadhara),后
者在西藏被称作 Acarya Dinar po,红教师。他特别指出,这个 Gayadhara与另外一个真
名据称是 Rainanristina 的Gayadhara 并不是同一个人。后者是著名的上师卓弥译师释迦
益西(Brog mi Lo tsa ba Shakya ye shes';约11 世纪)的信息提供人。 Acarya Dhar
po 是玛尔巴译师却吉洛卓(Chos kyi blo gros)和念译师达玛杰(Gnyan Lo tsa ba Dar int
skyabs)等人的老师,并且“般若芝多(Prahagupta)”[?有可能了曾是其法名。
当然,毫无疑问地,作为一个编撰目录的术语,“ban po”曾在一些辅助性的文献中被
讨论过,但是,并没有得出什么确切的结论。例如,拉露(Malol)在她编辑的《丹嘎
目录》中暗示说“barn po”的意义还远远不清楚,并提供了一个一个相当得体的阐释“缝在
一起的书页或者卷轴”。她还指出说,由于这个词可以表示不同长度的文本单位,所以它的
具体值并不是固定的。后来,施泰因克尔纳(E Steinkellner)也对这个词给予了一些关
注,并跟 Sh, Kawasaki…样,他也指出了这个词所具有的不同数值。除了赤萨旦(Khri
Esan gtan)根据《丹嘎目录》中收录的文本中“barn po”和“shlo ka”的不同之处所给出的
省 西藏大藏经》,台北「德格版,第一卷,no. 2,448 ,44a1,4757 Chia,1405)。
2 Dam can bstan srung rgya misho' irnam par thar pa cha shes i sam brjod pa sngon med legs bshad (Thimphu,
1976), 421 [Bsian srung rgya mtsho' i mnam thar, vol. 2 (Leh, 1979), 81. Dam can bstan srung girnam thar, ed.
* Phris ias rgyal innishan and H&a'ragon(北京:民族出版社,20(33),343、关于这个本尊,还可以参考Rele
Nebesky - Wojkowitz, Oracles and Demons of Tibet. The Cult and Iconography of the Tibetan Protective Deities
(Kathirail:jais Pilgrim Book Hotise,1993), 88-93,490492. 在 492 页,其地名写作“Ray So dinar po”,
爾在草体藏文中so 和pa的书写形式实际上是极其相似的。
3)
R, M. Davidson, Tibetan Renaissance. Tantric Buddhism and the Rebirth of Tibetan Culture (New
York: Colurnbia University Press, 2005), 161--209, Index, 577.
© Davidson, Tibetan Renaissance. Tantric Buddhism and the Rebirth of Tibetan Culture, Index. 581.
A "Les textes Boukihiques au temps du roi Khri srong ide btsan." 313-314, KES "bam po" W Kasya paparipr
tota 这个词的条目,并将其与两个“Louis px)”组成的影印本那塘版《甘珠尔》对照。村, Earrier也在, Mand thatript"WIT
asūtra
T 9 i L A "Remarks on the bam po Numbers in the Extensive Tibetan Mahä pariniran
....:.:.….:
asutra , " Facets of Indian Culture. Gustav Roth Felicitation Volume Published on the Ocasion of His 82nd Birthday, el C
P. Sinha (Patna: Bihar Purvavid Parishadi, 1988), 465-472.
6 153 ,"Paralokasiddhi - Texts," Buddhism and Its Relation to Other Religions. Essays in Honour of Dr.
Shoxen Kumoi on His Seventieth Birthday (Kyoto, 1985), 21, note 8, “Who is Byang chub rdzu "phrul? Tibetan and non-
Tibetan Commentaries on the Samdhinirxanasútra. A Survey of the Literature," Berliner Indologische Studien 4/5 (1989),
240, note 37, X "Discrepancies in the Sanskrit and Tibetan Texts of Bhavya's Madhyamakah r daya - Tarkjarila (the IXth
and Xth Chapters)," Tibetun Studies. Proceedings of the 5th Seminar of the International Association for Buddhist Studies
Narita 1989, ed. Sh. Thara and Z Yamaguchi, vol. 1 (Narita; Naritasan Shinshoji, 1992), 142, 1 8.



142 / 藏学学刊(第5辑)
COMMIT
各种例子以及我们在晚期已经出版的经典的影印本中找到的那些例子外,在人于文翻译而
来的藏文草体手写残卷中,当它的第十四章在第八“bam po”处结尾而影印本《甘珠尔》中
的同一章却止于第十“ban po”时,我们也能清楚地看到这一点。
但是最详尽的分析还要归功于C. A. Scherrer-Schaub。她认为这个术语用在五种不
同的语境中,分别是:
1. 编目单位;
2.含有一个韵律单位(stoka!)作为先行词的单位;
13. 分类和次类顺序意义上的编目单位;
4,图书馆的卡片目录中的编目单位;
5. 为确定所需要的纸张的数量而对文本进行的校准等。
下面,我将引用几位对“barn po”的含义有话要说的藏族学者,并在最后为 Scherrer
Schaub 的重要发现的第五条里面的论点提供证据。该论点认为沿着一个仍属于中世纪
欧洲的一部分的传统,它大概很有可能被用来计算书写者(?和翻译者)的工钱的一个计
量单位,对“shlo ka”来说也是同样如此。这些计量单位至少与抄写活动有关的这种说
法已经存在于我们能找到的一些讨论中,比如在 Ratnakarasanti(约11 世纪)的
Satrasamiccayalamkarabhasya 的藏文译本的跋中,我们读到:
M YMimmi
YIYITTIYITTYTI TIMMMMYYTOWA WYMYINT
yi ge pa yi don ched du // brtsis nas shlo ka sum stong dang !l de las Inga beu
lhag cig ni // 'di yi tshad du byas pa yin // bam po bcu dang shlo ka Inga bcu
yod //
| 为书写者计算了文本的长度以后,它的长度比三千 stoku 还多了五十,有十
“bam po”和五十“sloka”。
也就意味着一“bann po”相当于三百“shuo ka”,这仅仅是已经知道的对应单位中的
一个。我们目前还没有注意到的辅助文献中有下面两条对“ban po”的注释,第一个在
娘饶尼玛沃色(Nyang tral Nyi na 'od zer; 1124-1192 年)的印度西藏佛教编年史中,里
面写道:
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMWWMWMMMWWMWWWWWMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMYYY
0
B (Khri Bsam gtan) - Skad gayis smra ba' i rin chen tang mdzod, 124 ff. ; S Karashima, "An
Old Tibetan Translation of thelotus Sutra from Khotan; The Romanised Text Collated with the Kanjur Version (1)," Amual
Report of The International Research Institute for Adranced Buddhology at Soka University for the Academic Year 200416
(2005), 断。
> "sa cu: «Qu' y-a-t-il au programme de la classe de philologie bouddhique?»," Tibetan Studies.
Proceedings of the 5th Seminar of the International Association for Buddhist Studies Narita 1989, Sh. Thara i Z.
Yamaguchi , vol. 1 (Narita; Naritasan Shinshoji, 1992), 218-220.
《西藏大藏经》,台北[-- 德格藏,第 十六卷,no. 394[# 39353,542/2 [Ki,334a)。
Chos' hyung me tog snying po shrang rtsi'i boud. Nyan shui Mkhyen rab 'od gsal , Gangs can rigs mdzod
5 (
ARHIMAL, 1988), 393-394 [ NYANG) Meisezahl, ed., Die große Geschichte des tibetischen
Buddhismus nach alter Tradition (Sankt Augustin: VGH Wissenschaftsverlag. 1985), Tafel 283/3 - 4/3 [ -
NYANGm); Manuscript "B* (Paro, 1979), 460 [=NYANGb]).



小议藏文中hain PG 一词的意义和嘴法 / 14
zhu chen gyi* lo tsab bas bod d pe la bklags"/ rgya dpe la pandi tas zhu tig
byed pa / lo tsāk bas tsheg har bdun la tshig rkang gciga/ tshig rkang bzhi laº
sho lo ka gcig sho lo ka sum brgya la bam po gciga/ bam po zhes pa' i' tshad
ni sho lo kaº sum brgya dang sum cu rtsa gcig®) ishig rkang gcige gi sum cha
la bam po gcigd tu bshad do // slob dpon zhi ba la sogs' pas bam po zhesi pa' i
tshad ni sho lo ka stong gi sum cha la “dod de / che chung gi tshad nik tshig
rkang ring thung dang' mingmang nyung la rnam par bzhag par bshad do"//
de rnams nie bstan bcos rin po che' i mtsho las bshad do //
A NYANGb: omit. b NYANGb, m: tstsha. ¢ NYANGb: klag,
NYANGm: klags..NYANGb; 1, NYANGm; cig. NYANGm; omits.
NYANG, b: ces pa. & NYANGb, m: 1. bzhag par bshad do. NYANG: to
加了tstong」来腦示这里需要编辑校对。NYANG: adds; iNYANG),m
ces. * NYANGb; adds:. ' NYANGb, m: add:. * NYANG: mi. * NYANGm;
bzhag pa' o for rnam pa.
这个同时又是了不起的编辑的翻译者大声地把藏文文稿读出来。在印度的文
稿中,印度的班智达做了些?编辑性的确认(zhui tig)。翻译者解释说一个有七
个音节(tsheg bar)的表达式构成一行诗句,四个诗句构成一个小节(sloka),
三百小节构成一个“ban po”;“barn po”的长度实际上是三百三十一小节
[?或]-[千]行诗句的三分之一。学者们比如寂「命」大师(Zhi ba [?
santa (raksita), ? śänta/i {bhadra)]) **- "bam po"
-
的三分之一,并且解释说大小“ban po”的长度是基于诗句是长还是短,以及
复合词(ining)数目的多寡。这些在 Astan bcos Tin po chei mishe 中有记载。
我并不知道有这么一个名为 Bstan bcos rin po cheir mtsho 的著作。关于这个记录,鸟
瑞(G. Uray)暗示说张怡芬的《藏汉大辞典》指出:《翻译名义大集》和《语合二章》
(Sgra sbyor bar po anyts pa)的附属部分Bye brag furtogs byed ching ngul 是关于计量单
位的论述。但这是基于对辞典中一个条目的错误解读之上的,因为那里面并没有提到任何
相关的内容。有可能娘绕所说的并非不重要,他认为是由翻译者来把他们所翻译的文稿
分成连续的部分的。有可能那种计量与他们将得到的报酬有关,这在我下面会引用的文献
中有明确说明。实际上,正如我的同事 Michael Witzel 告诉我的那样,这种按“sloka”付
稿酬的方式在印度次大陆也有。
“bam po”这个单位主要与一部分文本中所含有的“shioka”数有关,而且它的长度
0 - M # ft AS "Contributions to the date of theVyut patti -- treatises," Acta academiae scientiarum
在Ngaria XLIII(198919933,3, note 3以及《藏汉大辞典上册,卷…(北京:民族港赋社,985,0。蜜多的
Scherrer -- Schaub, *Enacting Words. A Diplomatic Analysis of the Imperial Decrees (bkas bcad) and their
Application in the Sgra sbyor bam po gnyis pa Tradition, 305-307, 324.



142 / 藏学学刊(第5辑)
也是不定的,这在藏文资料中非常明了。Bcont idan ral gri 的第二章的目录中认为“bam
po”的不同长度要么源于音节数量的不确定,要么就是当计算音节数量比较困难时,只是
粗略地从页数上来估计了一下。这个也就不让人惊讶了。值得注意的是,虽然没有明
说,但相同的段落也能在杰色吐却则(Rayal stas Thugs mchog resal)的1423年的《印
度西藏佛教史》找到。考虑到大约公元800 年的印度学者和藏族学者 Jinannitra,
Surendrabodhi, Ye shes sale 等合作翻译的 Azuta m sukastra 译本以及毗如遮那
(Vairocana (raksita]) # 1$, a VE BEER PT1033 (Chos kyi 'byung gnas) (1700-
1774年)也强调了“Dan po”的长度的值的不确定性。
印藏学术传统给予了《现观庄严论》(Abhisarmatyalan eara)相当多的关注,尤其是
一份印度注释,即獅子贤的(8世纪后期)注疏(vr tit),这多少是因为《现观庄严论》
被认为是Parica riginisatsahasriti Prainia pararritistra 类文献的典型代表并借此成为解
读众多般若波罗蜜多经的工具。西藏的文献注释者们被迫解释“harn po”这个术语,他们
也完全意识到这个术语的意义上的分歧。下面的例子将很好地展现这一点。让我们先来看
-下布顿在他1319年对狮子贤关于《现观庄严论》的注疏所作的注释中是怎么说的:
bam po che ba ni / sho lo ka stong gi sum cha la byas pa dang / chung ba sho lo
ka gsum brgya la byas pa gnyis las / 'dir tha ma ste / rgya dpe la sho lo ka
stong inga brgya zhes 'byung bas so // sho lo ka ni tshigs bcad yin na / tshigs
bcad kyi rkang pa bzhi la sho lo ka gcig go / lhug pa la tsheg bar sum cu so
gnyis la sho lo ka gcig go / dgos pa gzhung tshad mang nyung rtogs pa' i
phyir lo tsä bas byas kyi / rgya dpe la bam po mi bgrang sho lo ka
bgrang ngo //
大“ban po”是由千个 shioka 的三分之一组成的,小“ban po”是由三
有个“shlo ka”组成的;本文中出现的是这两者中的后者,这是因为有如下论
述:印度手稿有十万一千五百“shlo ka”。如果一个“shio ka”对应一个诗节
(stanza),那么四行诗中的四个音步是一个“shuo ka”。虽然“bain po”是翻译者
with www
Schaeffer and van der Kuijp, An Early Tibetan Survey of Buddhist Literature: The Bstan pa rgyas pa rgyan
gyi nyi "od of Dar ma rgyal mtshan. 115-116.
© Chos' byung rin po che i gter mdzod bstan pa gsal bar byed pa' i nyi ' od, ed. Bu byung Dbang' dus,
GainS Cars rig Tradigod 7(1.hssa: Road ijongs bed wig are Trying de Stra khag,1993), 36,关于这部著作及其作者,
** On the Authorship and Date of the Ecclesiastic ChronicleChos' byung rin po che' i gter mdzod bstan
pa gsal bar byed pa' inyi" od," Tibet studien. Festschrift für Dieter Schuh zum 65. Geburtstag, ed. P. Maurer and
P. Schwieger (Bonn: Bier'sche Verlagsanstalt, 2007), 127-148..
3 Sde dge' i bka' 'gyur dkar chag (Chengdu; Sichuan mi rigs dpe skrun khang, 1989), 342 - 343 C -
Collected Works, vol. 9 (Sansal: Sherabling Institute of Buddhist Studies, 1990), 429). * ** T
S I
: Khri Bsam gtan, Skad gnyis smra l'irin chen bang mdzod, 125,
.
Shes rah kyi pha rol tu phyin pa' i man ngag gi bstan bcos mngon par rtogs pa' irgyan ces bya bas i grel
pa' i rgya cher bshad pa lung gi snye ma, The Collected Works of Bu ston (and Sgra tshad pa) (Lhasa print), part
18 (New Delhi: International Academy of Indian Culture, 1971), 10.



小藏文中 bann 20 - 词的意义和深法33
们为了计算一个特定文本的长度和大小而制定的,但是印度手稿却是以“shlo
ka”而非“barn po”来计算的。
.:
《丹霞目录》和《旁塘目录》都认为《现观庄严论》是由六百“shlo ka”或者两个
“bam po”组成的,布顿在他的编年史中也是如此认为的。如若这样,这个文献在《丹
珠尔》影印本中的藏文译本与其所宣称的长度完全没有什么关联。所以布顿关于“印度手
稿”的表述提示说这个部分被后来的编辑者省略掉了。关于布顿的说法,我们有一点需要
澄清,即“barri po”这个单位对于印度文献是陌生的。
《大般若波罗蜜多经》的提要,被认为是由一位名为却员(Chos dpal) [* 达玛师利
(DharmaSri)」的克什米尔班智达所做,收录在14世纪的那塘、楚浦和夏魯版的《丹珠
尔》中。这份提要确实注意到了一点,那就是这份经文包含有十万“tshigs su head pa”
和三百“ham po” 这些版本的《丹珠尔》并没有明确指出这份著作的翻译者[们的
身份。 * Dharmasti简短的著作 Prajnd parantitakusatala 是由某个叫做巴热译师(a reg
Lo tsa ba)的人翻译的。如果后者的名字是脱巴噶(Thos padga'),那么这个西藏的梵
文学者就应该是属于11世纪的后半期的。当然,紧接而来的就是,× Dharianasri所生活
的时代一定不晚于此。布顿没有质疑这份文献的印度来源的可靠性,所以,如果这不是他
的遗漏的话,我们大概可以推測 * Dharmasri很可能是直接或以其他方式参考了《大般若
波罗蜜多经》的藏文译本写了这份提要的!
| 聂翁衰噶贝(Nya dbon Kan dga'dpal) (1285-1379年)在他1371年关于狮子贤的
注疏的研究中也表达了大致相同的看法。他还说有人认为一个“shlo ka”包含三十三个
音节。一份词汇表指出这个“有人”是却歇(chos bshes),也就是却吉歇念(Chos &y
bshes anyen)[ ¥ Dharmanitra]。但他认为这个观点是不正确的(na das pa)。至于为什
么翻译者们要创造这个书写单位,他还给出了另一个理由,即这些单位能“消除使文本变
得冗长「的可能性”(gzhung tshig la sgro skill spang ba)。按我的理解,也就是,这将
从总体上确保文本的稳定性。
一个名为达玛密多(Dharmanitra)的人是一份《现观庄严论》注释的作者。他在其
:
:::::
:::
::
:
::::
:::::
::::::
:
:
:::::::
:::
:
:::::
:
::
::::
:::
::::mm::..:
:::
::
::::::
::::
:::
::
Lalou, "Les textes Bouddhiques au temps du roi Khri srong Ide btsan," 331 (=Herrmann-Pfandt, Die lHun
kar ma. Ein früher Katalog der ins Tibetische übersetzten buddhistischen Texte. Kritische Neuausgabe mit Einleitung
und Materialien, 294), Dkar chag' phang thang ma /Sgra syor bam po gnyis pu , ed. Bod ljongs rten rdzas bshams
mdzod khang, 35, and theBde bar gshegs pa' i bstan pa' i gsal byed chos kvi' byung gras gsung rab rin po che' i
mdzod , 945.
关于这些,请分别参看hus in Bls #seistIndated Bestian Thress Rya dka mag,8主页,稍微有些缺失的幸体写
38b, e i ti Rje rang byung rdo rje' i thugs dam bstan' gyur gyi dkar chag, Collected
Works of Karma pa Rang byung rdo rje, vol. Nga (G5, 2006), 550, D 6 1335 FM Bstan' gyur gyi dkar
chag vid hzhin nor bu dhang girgyal po' i phreng ha, Collected Works of Bu ston and Sgra tshad pal, part 26 (New
Delhi: International Academy of Indian Culture, 1971), 573.
《西藏大藏经》,台北「遊德格版,第38卷,no. 380738021,31134[Ta,0551,
© Bstan ixcos mngon par rtogs pa' i rgyan'grel dang bcas pa' i rgyas grel bshad shyar yid kyi mun sel,
vol. 1 (New Delhi, 1981), 18 [ Jo nang dpe mdzod, vol. 4. ed. Ngag dbang kun dga' ' jam dbyangs blo gros et al.
(北京;民族基藏社,2007年版),14-15]



144
1
**
(
5
)
** E# "..1 *XR EVI" , Ii H (?) Vaidala, ft
EXIFRET #ATT 800 FT HR Min. to #VEVE
Tho
gar i Vaibháșika Elifi” BULES (Guņaprabha) (th 7 the?) ( 2) W
- , *ET ET EX tho gar Kamboja), FL (ZF
BEELDX140 79 80 ## # B
('gyur byang) #
跋中说它是由克什米尔人 Vaibhabhasika Jinaimitra 和觉若魯益坚赞(Cog ro Kiu’irgyal
mtshan) #- 24 FAX HE is n * (Dbang phyug dam pa' i mnga' bdag Lha
btsan po)的人的要求下翻译的。后者最有可能就是藏王赤松德赞(Khrisrong de btsan)
(24742-4800 ),
, $1$ $ of ZEVE B (mdzad byang)
# 2, 5 Tar mi ta (sp?) $1 FE # (Paksu) yn itu *. ET
苏河也就是奥克苏斯河(Oxis)或阿姆河(Araul Darya)。
除此以外,我们还可以加紅色多班钦释迦却丹(Gser mdog Pan chen Shakya inchog
Idan) (1428--1507 ) # 1454 EKF (WEE» AJ PF xifix RA 3
#3 . bio
bam po dang po zhes pa ste / ska ba dpal brtesgs kyis / mngon rtogs rgyan rtsa
ba bam po gnyis su byas shing / lo tsa ba chen pos bam po Ingar mdzad / bam
po zhes pa tha snyad rnying pa ste / dbus pa blo gsal gyis brda gsar rnying
shan' byed pa' i me long las / mnyam po' i don du bshad do // bstan bcos las
1 [? las ) = la] lhad mi' jug pa' i phyir lo tsa bas byas pa yin gyi / rgya
dpe la bam po' i tha snyad med do // spyir bam po' i Eshad la nges pa mi ?
dug ste / sho lo ka Inga brgya la bam por byas pa spyod ' jug lta bu dang /
sher snying bam po gcig tu byas pa dang / sho lo ka stong gi gsum cha la bam
por byas pa dang / sho lo ka gsum brgya la byas pa las /'dir phyi ma la bya
dgos stel di' irgya dpe' i tshad la sho lo ka stong Inga brgyar bshad pa' i
phyir ro // sho lo ka zhes pa ni bod skad la Ishigs su bcad pa ste / rkang pa
bzhir longs pa'oll rkang pa' i Ishad la' ang nges pa med de , me tog
phreng 'dzin la tsheg bar nyer gcig dang / rtag [= stag] rnam par rtsen pa
la tsheg bar bcu bdun dang / rjes su bsngags pa la bdun (= brgyad) pa dang 1
'phags pa' i dbyangs la dgu par snang ba'i phyir ro // tshig lhug pa la ni
O (
P ARC), bet [= ] , # 33 . no. 3801 [#3796], 209/2 (Nya, 110a).
*FTASIN, $ ( 64), JE [ #] #45 , no. 4125 (#4120], 112/1-2 [Yu,
389b-90a).
©
H. W. Bailey, “Irano Indica III," Bulletin of the School of Oriental and African Studies 13
(1950), 404,
**it tho gar yui gyi bu mo brg ya
X
X L satamkambojikanămkanyanam, P . "*
Kamboja *F, Tho [g] gar Kamboja,
© Shes rab kyi pha rol tu phyin pa' i man ngag gi bstan bcos mngon par rtogs pa' irgyan' grel pa dang bxcas
pa'i snga phyi' i' lrel rnam par btsal ching ! dngos bstan kyi dka' ha' i gras la legs par bshad pa' idpung tshogs
rnam par bkod pa / bched tshul rha rlabs kyi phreng ba. Collected Works. vol. 11 (New Delhi, 1975), 210-211.



小议藏文中 bari NO一词的意义和用法 145
tsheg bar sum cu rtsa gnyis la sho lo ka re re byed par grags so // bam po byed
pa' i rgyu mtshan ni , rgya gar gyi sho lo ka' i tshad des / bod kyi tshig
bcad ma tshang ba dang lhag pa ci rigs su gyur bas sho lo ka' i tshad dang
de smos ma nus pas / tshad [211] de mnyam por bgos nas bam por byas pa'
of
“bam po dang po”这个表达方式: Ska ba Dpal bresegs(约800 年)将
Abhisanayalarnkara 的藏文译本的底稿处理为(byus)两个“bam po”,大译师
[俄译师(Rngog Lo tsa ba)]将它翻译(ndcad)为五个“bam po”。“bam
po”这个术语是一个旧的表达方式;卫巴洛色(Obus pa Blogsal)的 Braa gsar
Trying shan’byed pa'ime Lorg 将它解释为“rnyan po(起,平等)。当
西藏的翻译者们用它来防止文本的混乱时,印度的手稿却并没有“ban po”这个
术语。
总的来说,一个“ban po”的大小不是固定的;除去五百“shlo ka”被当作
一个“bam po”这一事实,正如 Bodhicar yi guatara 的译本,Prainapdrairitah
rdayasutra 被译为一个“bam po”,并且一千“shioka”的三分之一被当作一个
“bam po”,三百“shlo ka”被当作一个“bam po”。在这份文献中,《现观庄严
论》应该是后一种情况,因为已经解释过说它的梵文手稿有一千五百“shioka”。
丹珠尔》中所收录的文献没有将其按任何长度单位划分。
(5) 任何一个词都没有出现在 MITTA Katsumi 编辑的一纷这类文献的手稿中,手稿有一个非常常见的题目 Brd
gsar rnying gi rnam par dhye, # *Dbus pa blo gsal no “Shin kyu goi shủ' - kõteibon shoko [TheBrda gsar
rnying gi rnam par dhye ba of Dbus pa bło gsal - a First Attempt at a Critical Edition," Asian Languages and General
Linguistics. Festschrift for Prof. Tatsuo Nishida on the Occasion of His 60th Birthday (Tokyo, 1990), 17-54. *
于那一点,burn 0 这个术语在下面两篇著作中都没找到:Minaki Katsuri, “Index to Two Brada Sar reving
Treatises: The Works of Dbus pa blo gsal and Lcang skya Rol pa' i rdo rje," (Bukkyộ bunkoshi ronshū (Collected
Articles on the Cultural History of Buddhism )] Journal of the Naritasan Institute for Buddhist Studies (Special
issue (1992),479-503,另外一份是大约1536 年据说是SkyTES Ston [or: Sinair andb译师仁钦邦西(Kin chen bkia
shis) HEMI Li shi! i gur khang an. ** A mes zhabs Ngag dbang kun dga' bsod nams (1597--1659) ###
* # # *. *Fix1, # teny Gsar mying gi brda' imam dbye legs par bshad pa gsung rab kun
la lta bu' i sgron ma, Sum rtugs dang Dag vig, Dpal Idan sa skya pa'i gsung rab, vol. 2, ed. G, yag' Jam Git
京:民族出版社:青海民族出版社,2004年版),413446“
这部著作的另外一份手稿被发表在他的全集》中,val,
26 (Kathmandu: Sa skya rgyal yongs gsung rab slob gnyer khang, 2000), 253-284. Skyogs ston e
师·却藥波(Chos Skytring ba po)(1441 1528年)的传记中说后者曾写过一份关于This pa o Sal的作品的研
, in Rje itsun threa lu lo tsa ba' i rnam par thar pa brjed byang nor tu' i khri shing, 42
1 2 3#. 37b. ist
*** HD * Dous pa blo gsal bas bya ba'i brda' gsar raying la dpyad pa, is 141R THE #2.
除了Gser intdog Panchen 所给出的书名和 Minaki 所发表的%s a no sal 的词汇的手稿,还有其他几份出处相同但
# - 69FF, #it fte FF HE D ' Bras spungs dgon du bzhugs su gsol ha' i dpe rnying dkar chag.
Strand cha [2], cos12. pal artsess tou yig dpe raying zhi ' khang(北京:民族出版社,2004年),1481…… 1482,
1486--1487 [nos. 016696, 016706, 016748 016756), A 9 Skad brda" į rnam dbye, 11 TA' Gyur skad
snga phyi' i brda' i khyad par mdo tsam bstan pa' i tshig gi le' u, 5 m Brda skad gsar mying gi kh yad par
gdams ngag, DBEEK Brda gsar mnying gi dbye ba, ka, #NIK #TO P #FIT bam por shrel 1 in
条:Rnan rgyal tshe l', Bod is mad mying zshigmd:at(北京:中国藏学出版社,2001年版), 350,意思是
Yarn Dor Asularris 姐“系住,捆绑在一起,”虽然我们并不知道他从哪里找到这个表达方式。



146 / 藏学学
(第5辑)
*-*-*-*-isprisPenfigs,
“shlo ka”这个术语在藏文中是“tshigs Subcad pa”,它包括四个韵律音步。
一个韵律音步的长度也是不固定的,比如ne tog hreng'dein(* sragdhara)
L = +-1 , stag [gi] rnam par rtsen pa ( * śārdülavikridita)
是十七,rjes subsnagags pa(* and st auth)的是八,而’phags pa'idbyangs
(* artya)的是九。在散文(tshig Lhug;* gudva)中每个“shlo ka”包含三十
二个音节是众所周知的。创造“ban po”的 raisorn d'étre 是:既然没有完成的
或者因印度的“shlo ka”的大小而超出的藏文韵文需要一个载体,并且我们没
法说出“shio ka”这个单位以及它的大小等等,“bam po”这个术语便被创造出
来规范化长度。
,24-24 int crewes”, the chests reserverses. Awaress are s* ° i = $id}_{$A$24 as mostsine in ecm HAWAirABY-SA哈馬, M.14”-984%94E8%8F41
最后,从“ban po”作为一个置于翻译文本中用来防止未被授权的省略和篡改的意
义上,认为“bam po”这个单位在确保文本的完整性上起了很重要作用的这种观点在格
鲁派学者贡塘巴·衮却丹贝衰麦(Gung thang pa Don inchog bstan pa’isgron ine)
前置
前
前前
前
前世”
请注意这种不雅谐的降序,九个章节的接在八个音节的后面。这一定程度上是由于顏面的三个属于梵文韵律
中的Sidinairy titia(藏文;17 Hint Paul'i' phel)……类,不同于第一个路及属于iRet(藏文;base red bet} 韵律的最后………
1. * FdH 1 , 6 M, Hahn, Jñanaśrimitra' s Vr ttamālāstuti, Eine Beispielsammlung zur altindischen
Metrik, Asiatische Forschungen, Band 33 (Wiesbaden; Otto Harrassowitz, 1971), 23, 25 and 188-189, 181-182, 87
一88, Jhanas rigitre 将Triandle stuh当成是对 Maniusn的礼赞,并且萨迦班智达资醬坚赞(182-1251年)还在自
28-**
: Bde bar gshegs pa' i thugs rje la bskul ba, Sa skya pa' i bka'' bum, ed. Bsod nams
rgya mtsho, vol. 5 (Tokyo: The Toyo Bunko, 1968), no. 16, 141/4-3/1 (=Gsung' bum, vol. 4, Mes po' i shul
bzhas, vol. 18, Dpal brtsess bod yig dpe raying zhib’ 说 khaw(北京:中国藏学出版社,2007 年版),258-262], 他
在1225年的著作中讨论了前面谈到的韵律「在藏语文字史上第一次]; $deb stor Spa tshogs The tog gi chan ply, Sa
skya pa' i bka'' bum, ed. Bsod nams rgya mtsho, vol. 5 (Tokyo: The Toyo Bunko, 1968), no. 15, 136/4; me tog
phreng rgyud' dzin), 136/1-2: son rtse mo can ma, 134/2: rjes su bsngags pa, and 139/1: phags pa' i dbyangs
[ Stang * pain, vol. 4, Mes pcy’ishui bzhang,rol. 18, Depathrisegs bad yig dipe rraying zhih’ing xiang(北京:中國
藏学出版社,2007年版),237,234235,226……227,2463,他关于梵文韵律学的讨论……部分是基于Rstrackarasanti(11
2 ) Chandoratnákara, jñānasrimitra #! Vr ttamälästuti (?), WIXX - 9 **. *F' phags
Da'ido yangs [ar: phags m了韵律,他写道:它很有可能(mal cher)是一个ur andysta {藏文:ni ninyuan pa?
i,met》韵律,并且这个正是Ratnakarasani在为Chanderatnakara 而作的注释中的观点,关于这一点,请参看《西
藏大藏经》一德格」戴,第独卷,no. 4309 #4304), 2854[se, 3737。关于现存的后者的梵文文稿,请参看M
Hahn, “Ratnakaraśānti's Autocomentary on His Chandoratnakara," Vicitrakusumanjali. Volume Presented to
Richard Othon Meisezahl on the Occasion of his Eightieth Birthday. ed. H. Eimer (Bonn: Indica et Tibetica Verlag,
1986), 77-100. a HES # Sdeb shyor sna tshogs me tog gi chun po, 140/4 (Gsung' bum, 253] Ti i .
龙树(公元2盘纪)的 Suhr lekha 最开始是以'paugs pa'idbyanags 韵律写的,并且翻译者将其简化为四行形式的,
每个韵步九个音节。更多的韵律可能为后期的帮(Openg》译聊洛丹巴(Big gros Artail pa)所知。这些看法有可能
# $akyaraksita X Vs ttamālāstuti #vivr ti *, * FX- , M. Hahn, “Sanskrit Metrics---As
Studied at the Buddhist Universities in the Eleventh and Twelfth Centuries A. D. ," Journal of the Nepal Research
Certre X(1993), 75,
| 关于最后一句的解读,我不是完全有把握。我有些寶验地将……… shad dang de…这个短语理解为大致相当
于de dang de,“那个以及那个”,也即是,“等等”。
。
目
前 们
的
节
目”
的治疗方日前前前前前前前世
有了Tiff



小议藏文中 boam p0 一词的意义和用法 / 147
(1762-1823年)关于狮子贤的注疏和《般若波罗蜜多经》的研究中也有所预兆。
初看之下,似乎14世纪后期的文献没有提供什么根本性的东西来加到现有的资料中
来。但我们要小心,不能过早下结论,而要寻找另外的资料。这其中之一当然就是古格班
钦·扎坚赞(Gu ge Pan chen Grags pargyal mtshan)(1415-1486年)1480 年关于拉喇
聯益西沃(Bla bla ma Ye shes 'od) (9471019/24年)的传记了。这份传记是目前为止被
找到的唯一的但不是十分理想的文献证据。我必须承认,初著手时,这份文献的用词十分
晦涩难懂,我完全不能确定自己是不是正确地解读了下面的段落。从某一点上来说,古格
班钦所说的与复写《般若波罗蜜多经》的经济的事情相关,以及诵读它们的费用。于是他
写了下面这段话谈论抄写这些经文的报酬以及诵读的花费:
shes rab kyi pha rol tu phyin pa la / bam po re re la zho phyed dang 2 bras
bu rtsis nas /srung drug bcu rtsa phyed dang gsum / nyi khri Inga stong pa la
srang bco Inga dang cho Inga / khri brgyad stong pa la srang bcu grig dang
zho 2 / khri pa la srang drug dang cho 2 / brgyad stong pa la srang Inga / ...
gsung rab klog pa' i tshe . ji lta ba 4n du byung na shes rab kyi pha rol tu
ph yin pa / tshar 1 la srang 11 nyi khri Inga stong pa la zho gnyis / khri
brgyad stong pa la zho phyed do / khri pa la zho re' bul / de las tshar mang
du klog na / nyer khri pa ni 4 srang / khri brgyad stong pa la inga srang /
khri pa la bưu srang / brgyad stong pa la bcu gnyis srang /
这段译文可以表示为下面的一览表:
| 1,复写;
Prajñā pāramitäsūtras, H & satasahasrikāprajñā pāramitāsūtra
(?);每一个burn po 1.5 zho;合计 62.5 srang)
Pañcavimšatisāhasrikä prajñā pāramitä sütra : 15. 5 zho
Astadaśasähasrikāprajñāpäramitā sütra : 11 srang 2 zho
Daśasähasrikāprajnä päramită sütra: 6 srang 2 zho
Astasähasrikā prajñā pāramitäsutra : 5 srang
'Grel pa don gsal gyi steng nas rgyus' bring hsdus gsum mngon rtogs rgyan risa' grel sogs mdo rgyan.
sbyar ba' i gzab bshad kyi xin bris shas don gsal ha' i sgron me, Collected Works, vol. 1 (New Delhi, 1975), 45a;
bam po zhes pa' di gzhung gi cha mang po sdoms pa la zer de' ang lhag pa bsnan nas je mang du gtong ba dang /
sngar yod bsal nas je nyung du gtong ba lta hu' i sgro skur spangs pa' i ched du lo tså bas byas pa vin la /1.
《拉喇嘛益西沃传记》(Lha la Raw sites' pad Avi Pedire [s] tar),5%; 我还原了文中不同的缩写。古格班
钦在拉喇嘛主持的林寺(Mthe gling)写下了这部作品。古格·次加布先生与我分享了他收藏的一份41页的手写
蔡体手稿,为此我非常感谢。
如果对这句隐秘的话的解读正确的话,那么这个数字肯定是基于这样一个事实:这部经有30“arm po”。她
果抄写者得到的报酬是每“ban po"13"hs”,那么他总共能得到200 “zho”。雖果这等值于62.5" stang”,那么一
个“stang”相当于3.2“zhes”。



148 / 藏学学刊(第5辑)
2:精准通读:
Prajña päramitāsütras, satasahasrikäprajñā pāramitāsütra (?);
*1 srang
Pancavimšatisähasrikā prajñäpäramitāsūtra : 2 zho
Astadaśasāhasrikāprajñā pāramitāsūtra: 0.5 zho
Dasasahusrika prajnd parcarritistral zho
当多次诵读时:
[Pañca] vimsatisähasrikäprajñā päramitāsūtra : 4 srang
A st adaśasahasrikāprajñā pāramitāsūtra: 5 srang
Daśasāhasrikāprajñā pāramitāsūtra: 10 srang
A stasähasrikāprajñā pāramitäsutra : 12 srang
我必须承认,若我的解读正确的话,我并不是非常明白,为什么通读长的经文反而比
诵读短的经文报酬要少。这里大概需要进一步思考。
翻译者也从他们的翻译工作中拿报酬这一点是经多方证实了的。感到被克扣了报酬的
翻译者甚至可能蓄意污染经文,从而使经文为咒语被歪曲而不能发挥应有的效力。大俄
尔·贡噶桑波(Ngor chen Kun dga’szang po)(1385-1456年)引用早期的权威们的观
点,在他1420 年关于事部(Action tantras)的研究中指出一个与Aparainiti yurinara
相关的此类例子。
| 最后一点:任何熟悉西藏本土的注释文献的人都可能时不时地发现,西藏的学者们在
从长篇的、多“bam po”的著作中引用时,经常指出是在那一具体的“ban po”。一个典
型例子是郭译师熏奴贝(Gos Lo tsa ba Gzhon nu dpal)(1392-1481年)1442-1443年的
Risis ta’hral pu sel ba。这这份关于时论历算计算的著述中,他引用了“其他人”从
鸿篇巨制的Virgia yarvibhai gu 中引用的段落,指出了其出现的“ban po”的位置。
小结:“barn po”这个藏文词的不同意义是由其出现的具体语境来决定的。早在9世
纪的翻译文献(以及一小部分由西藏学者所写的著作)中,“bam po”被来编目;当考虑
单独的文本时,“Darn po”是一个以其所包含的“shloka”数来表示一个文本的长度的计
量单位。我们已经看到这个数字可以变化很大,所以,一个“ban po”的长度也是变动
的、不固定的。尽管“shlo ka”作为一个文本单位,在印度文献中并不鲜见,“ban po”
这个单位却是西藏文化区域中的一个本土词汇。“ban po”和其下属的“shio ka”这个单
位在译经和抄写的经济活动中也有重大意义。看起来它们似乎是用来计算翻译、抄写,或
0 Bya rgyud spyi' i mam par Oshad pa legs par bshad pa' irgya mtsho, Sa skya pa' i bka'' bum, comp.
Bsod nams rgya mtsho, vol 10 (Tokyo: The Toyo Bunko, 1968), no. 135, 274/1.
W 1466 Rgyal bzangs smon mıkhar blockprint, fol. 3a.
# # 1447.89 Dpal dus kyi' khor
lo las ' byung ba' i rtsis kyi tshul la yang dag pa' i ngag sóyin pa legs par bshad pa padma dkar po'i zhal lung 12
找到的非常相似。GrWarshug Lhuin rus rgy int sho(约1400-约60年)在里面系统地陈述了他对郭译师所持有的
W
1681 Dga' Idarı phun tshogs gling blockprint, fol. 14a (Rtsis gchung pad dkar zhal lung, ed. Yum
a(北京:民族出版社,2002), 201。这个段落被认为是“HiterporaryKatact exInents,”一个关于未知的著作者
每纷的注释括一个“Chas”字,很可能是,Jarrs doyangs Choy kyi ngon pp (约1330-约1400年)的一个写形式。



小议藏文中 ban PO一词的意义和用法
149
者通读一个含有x个“ban po”和x个“shlo ka”的文本的那些人应该得到多少报酬的。
据我所知,9世纪中期以前的西藏本土著作中并没有使用“bam po”和“shlo ka”数来计
算文本的长度。比如,努桑杰也失(Gnubs Sangs rgyas ye shes)(844年-?)非常有名的
Bour gtan mig sgron 从来没有被分成“bam po”和“shlo ka”,除非是“ban po”的标
记在抄写过程中被抹去了。不用说的一点是,关于“ban po”这个术语还有很多的疑问,
本文绝不是关于它的最终的文章,更多的、更系统的研究仍然等着我们去完成。



150 / 藏学学刊(第5辑)
《律经》的结构
(中国藏学研究中心宗教研究所,北京,100101)
Eyey….!!! .usy to:
van-n-on-strtualia-hease.isEWS<titv.youfresth.MHww.saysidesu:m*AWSJ......…...FACE
SEP
内容摘要:印度佛教学者德光律师编撰的《律经》是一部以经体形式概括根本说一切
有部律文献的论著,成书的年代是公元6世纪。《律经》借鉴有的经体作品,采用新的
分类方式对该部派庞大的律文献进行了编排和整理,以十七事为中心,按主题汇总了分散
在各类相关典籍中的论述,是根本说一切有部律文献的纲要性著作。
关键词:《律经》十七事律分别》
A
Y支
至
主而至而至
缩略语:
Abhyankar K. V. Abhyankar, A Dictionary of Sanskrit Grammar (Baroda,
1961)
AKS J. Braarvig, Akşayamatinirdesasütra Edition of Extant Manuscripts with an
Index (Oslo, 1992)
BGVSS P. V. Bapat; V. V. Gokhale, Vinaya - Sutra and Auto - Commentary on
the Same by Gunaprabha. Chapter 1 -- Pravraj yã --- vastu , Compared with the Tibetan
Version (Varanasi, 1982)
Bhsd F. Edgerton, Buddhist Hybrid Sanskrit Grammar and Dictionary, Vol. II:
Dictionary (Conn, 1953)
Swism bul ba indo resa | 《律经根本颂》(D, No4119; Q, No5619)
Bvss 'Dul ba'i mdo'i 'grel pa mngon par brjod pa rang gi rnam par bshad pa zhes
bya ba {《律经注现说自解说》(D, No4119; Q, No5621)
Byst 'Dul ba'i mdo'i rgya cher 'grel pa ! ( ) (D, No4120; Q, No5622)
Bvsk 'Dul ba'i mdo'i rnam par bshad pal (722413.) (D, No4121; Q, No5623)
Busy Dal bat indor grel pa | 《律经注》(D, No4122;Q, No5624)
D 德格版藏文大藏经
DKP P. Harrison, Druma - kinnara -- râja - pariprccha - sütra A Critical
Edition of the Tibetan Text (Recension A) based on Eight Editions of the Kanjur and
上
主
之
.
6
1
"::titinyi
HitTitty
这篇文章能够完成,与业师王邦雄教授长期以来的指导、关怀和宽容是分不开的,谨以此表达学生由衷的谢
忧。由于水平所限,错误之处在所难免,由此产生的责任概由笔者承担,同时请专家学者们批评指正。
按文中使房先后顺序排列。
intiti waiiritteritivitistit: Trrrrrivirt moreT:::



(
4) the
151
the Dunhuang Manuscript Fragment (Tokyo, 2002)
EKŚ Ekottarakarmaśataka | Las brgya rtsa gcig pa (D, No4119; Q, No5620)
EKŚCh *#*11-J T -E ), T. 1453 ( 248, 455c5_500b13)
fn footnote
Gi Group 1 (Bvsm, Byss, Byst)
G2 Group 2 (Bvss, Bvsv)
gSal rgyan 'dul ba mdo rtsa ba'i rgya cher 'grel spyi'i don mtha dpyad dang bsdus
don sa bcad dang 'bru yi don mthar chags su gnyer ba bcas 'dzam bu'i gling gsal bar byed
pa'i rgyan nyi ma'i dkyil 'khor zhes bya ha. /
Introduction Study Group of Sanskrit Manuscripts in Tibetan dBu med Script, The
INTRODUCTION to the Facsimile Edition of a Collection of Sanskrit Palm. -- Leaf
Manuscripts in Tibetan dBu -med script (2001)
Jä H. Jäschke, A Tibetan English Dictionary (Delhi, 1998)
Käś Jayaditya; Vämana, Käſikä (Banaras, 1952)
Kāt Sarvavarman, Kätantra -vyákarana (Varanasi, 1987)
Kow J. E. Kowalewski, Dictionnaire Mongol – Russe -- Français, 3 Vols (Kasan
1844/1846/1849)
mGul rgyan 'Jam dbyngs bzhad pa ngag dbang brtson 'grus, Dul ba'i dka' gnas
rnam par dpyad pa 'khrul spong blo gsal mgul rgyan cinda mani'i phreng mdzes skal
bzang re ba kun skong bzhugs so l W W E RAM Find W 1 *-+] >>
(KK)
Mhbh Patañjali, Vyâkaranamahābhäs ya (Delhi, 1999)
MSV Mūlasarvästivāda-Vinaya
MSVUp (# 16 --
J H B UI Dk (XB), T. 1945 ( 45 €, 905al~
911c24)
Mvsm Vinai -- yin sudur ! (##) (P, No4678) (EXI# AF 130
~131)
Mvy R. Sakaki, Mahāvyutpatti 1 ( F1YX 91 Xit Te * X**>> (Fi
HERE)
Mw Sir Monier Monier -- Williams, A Sanskrit - English Dictionary, (Hong
Kong, 1988)
nt note
Nyi 'od mTsho sna ba Shes rab bzang po, 'Dul ba mdo rtsa'i rnam bshad nyi mali
'od zed legs bshad lung gi rgya mtsho zhes bya ba bzhugs so l (23##25 A titis
E) 0 (t , 1998)
P AZ
Pan Aştädhyayi 1 (WEZ»
#BE:
.



152
*
(
5
)
com
wwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww MMMMMMMMMortalium W
Prāk Hemacandra, Prākrta - vyākaranam, The Eighth Adhyāya of Siddha --
hema --śabdānuśäsana by Hemacandra with his own commentary, Prakāśikā (Poona,
1980)
Q
X
Rab gsal Bu ston rin chen grub, 'Dul ba mdo'i rnam par 'byed pa 'dul ba rgya
mtsho'i snying po rab tu gsal bar byed pa zhes bya ba bzhugs so ( ###2# #
Pe » (in zha , A , 1917)
Rin 'phreng dGe 'dun grub pa, Legs par gsungs pa'i dam pa'i chos 'dul ba mtha'
dag gi snying po'i don legs par bshad pa rin po che'i 'phreng ba zhes bya ba bzhugs so
\ ( - 6 VE
15598 0 (1 , 1999)
sGra sbyor bam gnyis Mie Ishikawa, A Critical Edition of the sGra shyor bam po
gnyis pa , An Old and Basic Commentary on the Mahāvyut patt (1990)
Siddh Bhat tojidik sita, Siddhantakaumudī, (Calcutta, 1954)
sMra mtshon Smrtijñānakirti | Dran pa'i ye shes grags pa, sMra ba'i sgo mtshon
cha Ita bu zhes bya ba'i 'grel pa I (âull MAU XE » (D, No4296; Q, No5785)
sPyi rnam Bu ston rin chen grub, 'Dul ba spyi'i rnam par gzhag pa 'dul ba rin po
cheli mdzes rgyan zhes bya ba bzhugs so l (
W BEEINHEUBART 3) (#**
zha , fe* , 1917)
T REX
» (Tokyo, 1924.-1934)
TGS M. Zimmermann, Buddha Within: The Tathāgatagarbhasūtra The Earliest
Exposition of the Buddha --Nature Teaching in India (Tokyo, 2002)
VS\ Vs \ vs Vina yasutra \ (28)
Vs-1. *** ( R$) 2
VSS | Vss | vss Vinayasütravr ttyabhidhänasvavyakhyana 1 ( Fit
iš »
Zha lo rnam 'grel Zha lu lo tsā ba Chos skyong bzang po, Sum rtags skor gyi dpe
rgyun dgon po 'ga' phyogs gcig tu 'sgrigs pa mu tig phreng ba; slob d pon A nus mdzad
pa'i bod kyi' skad kyi gsung rab la 'jup tshul sum cu ba'i rnam 'grel bzhugs so let
171*
** # ## ); (BQ CHIFFRE DE RETE
#> (, 2001, pp. 1–74)
( 'Dul ba'i mdo'i 'grel pa mngon par brjod pa rang gi rnam par bshad pa
zhes bya bal ( Fig. Én ist » (D, No4119; Q, No5621)
( 'Dul ba'i mdo'i rgya cher 'grel pa \ « s » (D, No 4120; Q, No
5622)
RITARRAN
TYTI
I
*
0 T IME:
),
WR 364 #55 BGVSS HIME**
A
TXRXW M T W
**
.
3 # : ( X
).
T E AMACAM2 *
BGVSS THE 1-3 , * F**,
**ATEN
l
*
uuuuu



律经》的结构
153
KUT » 'Dul ha'i mdo'i rnam par bshad pal ( it) (D, No 4121; Q, No
5623)
《小注》 'Dul but indoz'gree pal《律经注》(D, No 4122;Q, No 5624)
(B F ) mTsho sna ba Shes rab bzang po, 'Dul ba mdo rtsa'i rnam bshad nyi ma'i
{od xed legs bshad lung girgy Pintsho ches bya boa bzhangs so l 律经根本颂日光疏善说
教海》 (北京,1998)
( ft » Bu ston rin chen grub, 'Dul ba mdo'i rnam par 'byed pa 'dul ha rgya
mtsho'i snying po rab tu gsal bar byed pa zhes bya ba bzhugs so l
* *
海心要明解》(布顿文集 zha函,拉萨木刻版,1917)
( !) dGe 'dun grub pa, Legs par gsungs pa'i dam pa'i chos 'dul ba mtha' dag gi
snying po'i don legs par bshad pa rin po che'i 'phreng ba zhes bya ba bzhugs so \ -- ]]
善说正法律精要善巧解说珠宝鬘》(北京,1999)
milfpi» Jam dbyngs bzhad pa ngag dbang brtson 'grus, 'Dul ba'i dka' gnas rnam par
dpyad pa 'khrul spong blo gsal mgul rgyan cinda ma (ili phreng mdzes skal bzang re
ba Runa stong bzhugs sol《律难点辨析法感明慧颈饰如意宝妙靈具缘一切愿满》(塔尔寺
木刻版)
» Bu ston rin chen grub, 'Dul ba spyi'i rnam par gzhag pa 'dul ba rin po
cher Tradzes Travar ches bya but behugs so \ 《毗奈耶总建立毗奈耶大宝妙庄》(布顿文集
zha 函,拉萨木刻版,1917)
( * *» Mie Ishikawa, A Critical Edition of the sGra shyor bam po gnyis
pa,(Toyo,1990)
研究1 《律经》《出家事〉研究会,The Results of joint Study on the Viraya Siatria's
Pravraj yāvastu The Pravrajyävastu and its Vrtti (1) - Sanskrit Text and Japanese
Translation, Annual of The Institute for Comprehensive Studies of Buddhism, Taisho
University NO 25(2003)
研究2 米泽嘉康(《律经》〈出家事》研究会),《律经》《出家事》O研究(2),
Annual of The Institute for Comprehensive Studies of Buddhism, Taisho University NO 26
(2004)(pp. 5473) (541-492)
研究3 米泽嘉康(《律经》〈出家事〉研究会),《律经》《出家事〉研究,(3),
Annual of The Institute for Comprehensive Studies of Buddhism, Taisho University NO 27
(2005)(pp. 50-77)
现代学者中第一个谈这个问题的是 G. Schopen,他对一个个案作了分析堂,另外,研
究3中根据《根本说一切有部出家授近圆羯磨仪范》把相关的经文分成23个主题作了归
原著译作:律藏注疏》。
原著译作;甚律援鐵详靜室。
格里高利·肖明;建佛教僧据与商业活动,有关印度佛教寺院制度的论文续编》:夏威夷大学出版社,火奴魯
魯,2004年版,第126~159页。
Gregory Shopen, Buddhist Monks and Business Matters. Still More Papers on Monastic Buddhism in India.
Honolulu: University of Hawai'i Press, 2004, pp. 126-159.



18 / 藏学学刊(第三辑)
纳总结中。我们打算从宏观的角度来考察德光在《律经》里对根本说一切有部律文献作了
怎样的重新编排和处理,具体讨论以下三个问题:
1. 为什么德光把四部律典中的《律分别》编排在《出家事》之后?
2. Kośämbakavastu, Pändulohitakavastu, Pudgalavastu, Pāriväsikavastu DX Pos
dhasthapantPasta 在《孝经》17 事中的分合情况,
3. 藏族学者对于德光的编排的意见。
关于第一个问题,《自注》中作了解释:
niryāṇagāmivịttam niryänavrttam | vịttam punaratredam dharmakāņām (mudrã \ yadvr
ttam tadašeşataḥ vinayena proktam veditavyam tato 'tra pravra] jyä-vibhanga-poşadha-varşa-
praväraņā ka țhina-civara-carma-bhai sajya-karma-pratikriya-käläkälasampāta-bhūmnyantarasthacara
na-parikarma-karmabheda-cakrabheda-adhikara ņ a-sayanásanavastưrityanenānukramena kr tsnasya
vinayavidheḥ samniveśanam | yasmāt ayamatra abhisamdhih-ny Câyyä etena vidhinã pravrajyopasa
mpadon upalabdhiḥ \ 'eteşām ca evamvidhänäm] ceha sa mgrahaḥ, evamvidhascātra varjya h
l'ityasya pūrvam vaktum yogah iti adau pravrajyävastunahsamniveśanam \ śāsane pravi st asya
anupete 'tra vṛtteśikṣāniḥkşepanädinā iyarşśikṣā \ ityato 'nantaram vibhangasya (samniveśanam]
(GNSS 3)
“导向离的戒是为出离戒,这里应当知道,我是诸法的因由,所有的戒都是由律来
言说的。因此,这里按照这样的次第来安排全部的律条:出家事,《律分别》,布萨事,安
居事,自恣事,羯耻那事,衣事,皮革事,药事,羯磨事,改作事,时非时所摄事,迁
移别处事,补戒事,不顺业事,不顺轮事,净事,卧具事。
在此是基于这样的考虑;遵循此律条获致出家近圆是合乎规范的:“在这当中,这
样一类的(人)于此摄受,这样一类的(人)于此当摒除。首先应该讲它,因此,在
研究3, pp. 53-55.
introduction(),在17)中提出了类般的母题。
图辑部律典传统的排列顺序是:《緣分别》,《律事》,律杂事》,《
律分》(见《翻译名义大葉》第1423~1428
页,我们没有来将其中给出的汉译,前是用了更常见的译名,关于其他的排序方式及其可能的成因,见下文的讨论。
它们喜现在 Myy里,但在攀经》的17事中见不到这些名留,德光对它作了怎样的改编,这是我们要加
就讨论的问题。introduction(p,5一16)的列表中没有对此作出其体的规定,重且中间有一些不妥当的归类,我们将
在下文續论。
S; 研究(pp. 6-62)给出了一些异读,不过相比之下SVSS 的读法写藏译更接近,因此翻译时设HSVS 中的文本
为准。研究主中有日译( 74-75。
密藏译 chos kyi rgyu Tritistian,意为法的源因,XYSS 中还原为其TTrakin tain fantadard 意为法印,这里从藏锋。
藏汉大辞典 1273a.
)
: rnam pa 'dis rab tu byung ba nyid dang bsnyen par rdzogs pa dag la nye bar thob pa ni rigs paste
I has becas Sie 的使用表明,下文所的即是“此律条”的内容。
(9) 这里根据藏译 'di lta puriti Frary pa Can 和布顿大师投出的纲要推定 eval withing的所指是受家近屬的人
(研究,p.53 的转写证明此RSVSS 的还原是可靠的):
(--) blang dor nyams su len pa po'i gang zag sgrub pa rab tu byung ba'i gzhi
有关纲要更全面的信息见下文。
會它指代“在这当中,这样一类的(人)于此摄受,这样一类的(人于此当摒除”这……律条。



《律经》的结构 1155
开端安排了出家事;进入教法的人,由于奉还学处中等变成没有依止,这是(讲)学处,
所以紧接着安排《律分别》……”
我们知道《律经》全文讲的都是有关出离的戒规,这些规范有的要以作为的方式来遵
守,有的则需要以不作为的方式来实现,而实践这两种方式的主体是出家的人。从这个角
度来看,德光的逻辑就很清楚了:全经的主线是出离戒,讲述出离戒的是律条,实践律条
的主体是出家的人,而获得这种主体资格的前提则是如法履行出家的仪轨,因此出家事应
当放在最先加以阐释。《律分别是对《波罗提木叉经》的注释,而《波罗提木叉经》中
的律条是针对出家并且受近圆者的规范,从受戒的次第来说它是在后的,所以排在了第
二位。
传统的排序把《律分别》放在第一位,那是因为《波罗提木叉经历来被视为律部的
根本,对它作详细阐释的《律分别》自然要放在只是解释它的个别难点的《律事》的前
面。究其实,两种序列之间并无矛盾之处,关于这一点,布顿大师看得很清楚,他在解释
为什么德光开篇就讲出家事时列举了三条理由:
1.所有的学处规范都是针对出家众而非在家众而言的;
2. 关于7种应当舍弃的行为的规定也只对出家者有约束力;
3. 《律事》中也是首先讲出家事。
可见德光是以人为本位,或者说,是以一个补特伽罗从意乐家,到出家近圆,遵守
基本的禁止性规范,继而参与僧团的各项活动为线索来编排文献的,恰与17事的排序标
准相吻合,而传统的四部律典则是从文献的内容和意义的角度出发来决定先后次序四,两
者自然会有一些差异。其次,德光在对自己的编撰原则作解释时,并没有对《律分别》的
地位作特别的辩护,这说明他没有把自己所作的调整看成是一个原则性的更动,而且我们
金是还戒。
《宝擊》中注释 律分别一章的开头一段讲解有助于我理解这句话:
**bslab pa 'bul ba'i cho ga gsungs pa la dgos pa yod de rnam pa gcig tu na yul spong ba la sogs pas sdom pa
bsrung bar ma nus na bsłab pa phul bas sngar bsrungs pa'i phan yon 'byung da Ita Itung ba mi 'byung phyis sdom pa
len na skye ba'i dgos pa shes pa'i phyir • (Rin 'phreng. p. 93)
这里采用了布顿大师的观点:
mam 'byed kyis khrims nyis brgya Inga bcu rtsa gsum po re re la bslab pa 'cha' ba'i rgyu gleng gzhi bslab pa
bcas pa'i phan yon bslab pa bcas pa \ liung ba miam par gzhag pa Itung ba med pa bslab par bya ba ste don
drug drug gis rgyas par phal cher bshad do rtsod pa zhi byed kyi chos bdun yang shin tu rgyas par bshad do \lung
gzhis de rnams kyi skahs skabs kyi rtogs dka' pa'i don mnams rgyas par 'chad de 1 (sPyi mnam, 400-5-406-6)
O gnyis pa lalung gi sgo nas rgyas par bshad pa dang rung mthun gyi sgo nas don bsdu ba gnyis kyi dang po
la \ blang dor nyams su len pa po'i gang zag sgrub pa rab tu byung ba'i gzhi \ des spang bya'i Itung ba gtso bor bstan pa
mam 'byed gnyis spyir bstan pa dang bcas pa bslab pa de phun sum ishogs par sgrub pa'i yan lag lhag ma gzhi bcu drug
gis briod pali don dang gsum gyis dang porbslab pa'i gzhi rnam par bzhag pa mtha' dag rab tu byung ba rnams kho na'i
yin par gsungs kyi | kh yim pa mnams kyi ma yin pa'i phyir dang | spong ba bdun gyi sdom pa yang rab hyung kho
na yin pa'i phyir dang | lung gzhi las kyang dang por rab byung gi gzhi bstun pa'i phyir \ 'dir yang dang por ston
pa la gsum ste rtsa ba'i lung gzhi'i dang | ma tshang ba kha skong ba phran tshegs kyi dang | mtshan nyid la dogs
pa gcod pa zhu ba'i skabs nas 'byung ba dang gsum gyi dang po la tshogs bsags shing rgyud smin pa tshegs chung ngus
bsnyen par rdzogs pa sngon gyi cho ga dang rgyud ma smin pa tshegs dang bcas pas bsdus pa da itar gyi cho ga gnyis kyi
dang por brjod par bya ba nyung ba'i phyir dang \ ston pas kyang dang por bstan pa'i phyir dang po ungon chog la \ spyi
dang yan lag gi don gnyis kyi dang po la \ * (Rah gsal, 5a-2-5a-7)
S荐类排序的变化见下文。



------HPHILIBRAHA HiiiHiHiHiHiH
i
"
"""""
",
" herm
156 | 藏学学刊(第5辑)
在文中也没有发现有Vibhangayast. 这样的用语,这说明德光本人无意把《律分别》算
入《律事》一类。
不过在现存藏译中却的确出现了一次rnan par'byed paigzhi 这样的译语,从纯粹
语法学的角度来说这是可以接受的,因为它所对应的Vibhanga 所在的相违释复合词的末
尾有vistud一词,按照惯例,这个词要加在该复合词中每一个平行成分的后面,Vinhanga
自然也不例外,所以才会有rnam par 'byed paigzhi 这样的译语,这样看来倒是德光自己
在组织语言上有欠周密的地方。翻译者对此应该也有清楚的认识,因为当Vibharaga在下
文里单独出现时,他们用了tnam par [byed pa。换句话说,似乎翻译者是在明知 rnam
parbyed pai gzhi这一用语从义理上说并不恰当的情况下仍然坚持使用了它,然而有两
段文字却使我们对此产生了怀疑,事事情也许并不如此简单,让我们先看《宝鬘》中的一段
叙述:
dang po ni | gzhi bcu bdun yod de \ lung gzhir | rab byung gso sbyong gzhi dang
ni | dgag dbye dbyar dang ko lpags dang | sman dang gos dang sra brkyang dang \\ ko
sham bi dang las kyi gzhi | dmar ser can dang gang zag dang | spo dang gso sbyong
bzhag pa dang gnas mal dang ni rtsod pa ste | dge 'dun dbyen rnams bsdus pa yin
zhes so \gzhung dam par gzhi bco brgyad ces gsungs pa \ rnam par 'byed pa'i gzhi
zhes 'dren pa'am \ phyir bcos la ltung ba phyir hcos dang rtsod pa phyir bcos gnyis su
indead pao ||(Rin 'phreng,p.413)
这里明确提到在《律上分》里有18事的说法,根敦主巴认为要么是引用了rian par
byed pal gzhi,要么是因为改作事被分成了堕改作和净改作。注意他的用词:引用]
dren pa,这暗示存在一种把《律分别》等同于《律事》的观点,似乎这种观点还有一定
的影响力,而且如果根敦主巴所提供的资料来源………《律上分》确实的话,这种观点的源
头是在印度。
另一段文字堅定了我们的推测,它出自布顿大师的《妙庄严》:
gnyis pa la \ go rim bzhugs tshul dngos | so so'i gzhung tshad bstan pa dang
unenountumn
关于这一点,现存的两个梵本之间没有分歧。
riges par 'byung ba la 'gro ba'i tshul khrims ni nges par 'byung ba'i tshul khrims so ll de yang dir chos kyi rgyu
mtshan gang zhig ishul khrims de ni ma lus pa'i 'dul bas gsungs par shes par bya'o ll de bas na 'dir rab tu byung ba'i gzhi
dang mam par thyed pa'i gzhidang \ gso sbyong gi gzhi dang | dbyar gyi gzhi dang dgag dbye'i gzhi dangsra
brkyang gi gzhi dang chos gos kyi gzhi dang ko ipags kyi gzhi dang sman gyi gzhi danglas kyi gzhi dang
phyir bcos kyi gzhi dang | dus dang dus ma yin pas bsdus pa 'byung ba'i gzhi dang \ sa gzhan na gnas pa spyod pa'i gzhi
dang yongs su sbyongs pa'i gzhi dang \ las hye ba'i gzhi dang \ 'khor lo bye ba'i gzhi dang \rtsod pa'i gzhi dang
gnas mal gyi gzhi zhes bya ba'i go rims dis 'dul bali cho ga ma lus ba la yang dag par 'jug pa'o gang gi phyir 'dir dgongs
pa ni di yin ternam pa 'dis rab tu byung ba nyid dang bsnyen par rdzogs pa dag la nye bar thob pa ni rigs pa ste 'dir ni
'di lia buli mam pa can bsdu ba dang 'dir di Ita bo'i mam pa can yang spang bar bya ba zhes bya ba 'di la thog mar
sbyar ba zhes bya ba de'i phyir dang por rab tu byung ba'i gzhi yang dag par gzhag pa'o llbstan pa la rab tu zhugs pa de
la bslab pa ma lus pa 'dor ba la sogs pas tshul ma yin pa la 'jug pa las bslab pa ni 'di yin te de bas na de'i rjes larnam
par 'byed pa la yang dag par *jug pa'o (Byss, D. 2b)
研究 1.2 脚注其中在这个词后了个惊叹号,不过没有任何说明。
见一条脚注。
指达净。



律经》的结构 | 157
gsum gyi dang po ni da lta'i 'dul 'dzin phal cher | lung gzhi dang por 'don par byed
do de ni mi 'thad de \ lung ma mo las kyang rnam 'byed dang por gsungs pa'i phyir
dang | zhu bas kyang | dang por rnam 'byed dang | de nas gzhili don gtan la phab
pa'i phyir dang | so thar 'grel par yang | gzhi thams cad yod par smra ba'i 'dul ba'i
sde snod ni | dum bu bzhi ste \ 'dul ba rnam 'byed dang \ 'dul ba gzhi dang | zhes
gsungs shing | gzhan yang \ 'grel pa thams cad nas rnam 'byed dang por gsungs pa'i
phyir ro kha cig | phran tshegs tha mar rigs te | sangs rgyas mya ngan las 'das pa
dang | bkabsdu ba rnans bstan pai phyir ro | zhe na | manages tel phran tshegs ni
| skabs kyi ma tshang ba kha skong yin la \ de thams cad kyi mtshan nyid gzhung dam
pas gtan la 'bebs pa'i phyir dang | slob dpon yon tan 'od kyis kyang phran tshegs dang
por bstan pas so \ (sPyi rnam, 42a---3-42a-7)
这里布顿大师提到当时大多数持律者把《律事》放在《律分别》之前,他认为这是不
妥当的,并且引用了大量的文献材料作为佐证。我们不禁要问这种如此盛行的实践从何
来?如上所述, 部律典的顺序早在《翻译名义大集》里就已给定,而且从大师所举的例
子来看,在许多典籍中也是如此讲授的,到底是什么使得那么多僧人学者无视这些权威前
另辟新说?可能的答案是出现了某种新的权威,从现有材料来推断,这个权威极可能也就
是促使《自注》的译者或后世的校勘者给出rnam par byed paigzhi 这样的译语的那一
位,他确认德光把 Vibhanga 作为《律事》的一种排在了出家事之后,并据此提出了这种
新的排序。而且因为这个权威来自印度,所以会在藏地有那么大的号召力。
从文本资料来看,这种新排序后来占了上风,嘉木漾一世在他的《律难点辨析法惑
明慧颈饰如意宝妙靈具缘一切愿满》(以下简称《颈饰》)一书中就是按照这个顺序来介
'Jam dbyngs bzhad pa ngag dbang brtson 'grus (1648-1721)
dul ba'i dka' gnas rnam par dpyad pa bkhrul spong blo gsal mgul rgyan cinda mani'i phreng mdzes skal bzang re
ba kun skong bzhugs so



158
** F (
5
)
绍四部律典的。我们甚至还发现别的排序方式,很难说他们没有自己的理论支持,但
#ME##**#49, iš #RA , HA #th tipit, " **
5 LET ( ) 1 \ rnam 'byed gzhir bzhag nas, i * TCA ***, I
#FW -10:
0 'dul ba'i sde snod la bzhi yod de 1 rtsa ba'i mdo dang 1 bshad ba'i mdo dang | phyogs mthun gyi mdo dang !
de dag gi dgongs 'grel gyi bstan bcos 'zhir yod pa'i phyir | rtsa bali mdo la gnyis yod de dge slong pha'i so thar gyi mdo
tshigs bcad bdun brgya la bam po gnyis byas pa dang dge slong mali so thar gyi mdo sho lo ka brgyad brgya la bam po
gnyis byas pa dang gnyis yod pa'i phyir te \ dang pos dge slong pa'i khrims nyis brgya nga gsum ston la \ gnyis pas dge
slong ma'i khrims sum brgya dang drug cu rtsa bzhi rnams ston pa'i phyir bshad pa'i mdo la lung sde bzhi yod de
lung gzhi dang lung rnam 'byed dang | lung phran shegs dang | gzhung dam pa mnams su yod pa'i phyir | de
bzhis bstan tshul yod de lung gzhis gzhi bcu bdun ston pas sdom pa'i 'bog chog dang gzhi gsum sogs ston lung ram
'byed kyis pha ma'i khrims so sor thar pa gnyis Itar rgyas par ston kyang 'bog chog dang dbyar sogs mi ston pa dang
gzhung bla ma 'am dam pa ni gzhi dang ram 'byed kyi don zhib tu 'chad byed kyi 'grel pa dang | lung phran tshegs ni de
mnams kyi ma tshang ba kha skong lta bu yin pa'i phyir | der thal de Itar yin ishul mdo rtsa bas kyang lung so so'i bdus
ishul las shes pa'i phyir phyogs mthun gyi mdo yod de \ sbyang pa'i yod tan ston pa'i mdo dang dge slong la rab tu
gces pa'i mdo dang | tshul khrims yang dag par ldan pa'i mdo sogs yod pa'i phyir bzhi pa dgongs 'grel gyi bstan bios
yoci de \ mdo'i dgongs 'grel dang \ bstan bcos kyi dgongs 'grei gnyis yod pa'i phyir | mdo'i dgongs 'grel la gnyis yod de
spyi'i dgongs 'grel dang \ bye brag gi dgongs 'grel gnyis yod pa'i pyir spyi'i dgongs 'grel yod de bye brag bshad
mdsod nang gi dul ba bye brag tu bshad pa dgra bcom pa nyer spas sogs kyis mdzad pa dang thogs med kyi 'dul ba bsdu
ba dang khyad par du dul bali sde bzhi sogs sde snod mtha' dag las btus shing ma tshang ba kha bskang rung mthun
zhib par sbyar te ston pa'i 'dul ba mdo rtsa ba mkhas pa yon tan 'od kyis mdzad pa bam po dgu pa dang \ cho ga brgya
rtsa gcig ston pa'i karma O atam bam po dgu pa dang ... | mdo so so'i 'grel pa yod de l... \ 'dul ba'i bstan bcos kyi
dgongs 'grel yod de \ mdo rtsa ba'i 'grel pa nyid kyi mnam bshad ces pa dang mdo rtsa ba'i rgya cher 'grel pa chos bshes
kyis mdzad pa dang \ 'grel chung yon tan 'od ma 'di the tshom can dang | mdo rtsa ba'i 'grel pa slob doon shes rab byed
pas mdzad pa sogs yod pa'i phyir de dag gang gi rjes su 'brang pa yod de mdo rtsa 'grel gsum dang sum brgya pa
rtsa 'grel dang lung sde bzhii 'grel pa mnams dang bod kyi nye bar 'khor kun mkhyen mtsho sna pa'i 'grel pa dang
rgyal ba dge 'dun grub kyi rin chen phueng ba mnams gzhir bzhag cing rgya bod kyi mkhas pa so so dang \ sngon gyi
khás pa rgya bya gtsang bu Sags đang | phys kyi shar Itse dkyil khang legs bazang đang | re btsuất pa yab sxas dang
paOche bsod nams grags pa sogs kyi legs par bshad pas kyang brgyan te 'chad pa yin pa'i phyir | des na 'dul ba mdo
rtsa ba'i don bshad pa la \... (mGul rgyan, gzhi stod, 5a. 5-65.6)
'dul ba'i bshad rgyan lho phyogs #phags yul du l yod smra'i dgongs 'grel yon shaka mnams gnyis \bshes
gnyen drug la sogs pas rgya cher spel (Shes bya kun khyab. p. 17)
de la dang po darn chos 'dul ba'i bshad rgyun gyi byung ba smos pa la thog mar lho phyogs rgya gar 'phags pali
yul du nyan thos rtsa ba'i sde pa bzhi la legs sbyar sogs skad rigs so sos bcings pa'i rtsa ba'i lung so sor thar pa bshad
pa'i lung dul ba sde bzhi mi dra ba re re \ bzhi po de las gyes pa bco brgyad la'ang rtsa ba dang bshad pa'i lung tha dad
pa re yod par grags pa las dir gzhi thams cad yod par smra ba'i lugs kyi bshad bya'i 'kal lung sde bzhili go rim dang
brjod bya'i gnas tshul gser mdog pa chen bzhed pa Itar na lung rnam 'byed so thar gyi mdo'i tshig 'grel Ita bu
lung phran shegs bsiah bya phra mo thams cad rgyas par bstan pali sgo nas so thar gyi spyi don lta bu \ lung gzhi ma
Ishang ha kha skong ba lta bu llung bla ma dkat ba'i gnas gtan la 'bebs pa la shin tu gces pa mams so l (Shes bya
kun khyab, p. 223)
© MWEATHEW * " # ## $*, TUMEXXIX
#EF# #
12V #805- CT29 * F
*:
nges par 'byung ba'i ched du blangs pa'i tshul khrims ni | nges par 'byung ba'i tshul khrims te spong pa bdun
khor dang bcas pali tshul khrims te gang nas 'dul ba'i mdo 'di btus pa'i 'dul ba mtha' dag ste de yang gzhi hcu bdun
dang rnam 'byed mam gnyis kyis dul ba'i cho ga ma lus pa bsdus la phran ishegs dang gzhung bla mas kyang de
mnams kyi don nyid gtan la 'bebs pa'i phyir de'i nang du dus so de rnams kyi bya ba dang \ bya ba ma yin pa nye
bar ston pas slob ma mnams 'dul zhing ston par byed pas dul ba yin la \ des bstan pali tshul khrims kyang nyon mongs
pa dul bar byed pa'i phyir ram \ 'dod chags dul bar byed pa'i phyir dul ba'o (Rah gsul, 4b-3-4-5)



:
…..…….…..
…
…
….
《律经》的结构1 159
…:::::::::::.………:
:.
.…….…….…….….::::::.………
……..…
….…..
…………….….……………….….……………::.…………………….::…….………….…
gang gi don du na \ tshul khrims la bslab par 'dod kyang blang dor mi shes pa rnams
rjes su gzung ba dang | lung sde bzhis sogs gzhung rgyas pa nyan pas 'jigs pa rnams
gzhung nyung ngus rjes su gzung pa dang | log par 'chad pa bsal nas don yang dag par
bstan pa'i phyir dang \ ma rtogs pa rtogs par bya ba'i phyir yang ste \ de yang gzhi
dang \ rnam 'byed gzhir bzhag nas | deli skabs su phran tshegs dang zhu ba la sogs
sbyar te bshad pas \ rtsa ba dang bshad pa'i lung du dang | ston pas phyogs re tsam la
gsungs pa rnams rgyu mtshan mtshungs pa kun la sbyar te bstan pas lung dang rung
mthun du dang | dgag dgos kyi dbang gis bkag pa las gnang pa sogs beus pa dang rjes
bcas su dang | don gcig la brda dang tha snyad mi 'dra bas bstan pa rnams don gcig tu
bstan pas don gcig tu rtogs par bya ba'i phyir du'o I (Rab gsal, 2b-1m2b-5)
“……还有一个目的:(有)《律事》,(有)安排在《律事》中的《律分别》,同时加上
《律杂事》及《律上分》等(相关内容)来阐释,(
也即是)把根本的 Agarma®和解释性
的 Agarna中散在各处的相互关联的导师的言教汇总来讲述,这就能把在与Agama 相通
的(文献)中以及在断者和随断者等针对因有必要禁约而作的遮止等的开许中意义相
同而用不同的言词与术语来表述的(内容)按主题来叙述并加以分析。”
由此可见,所谓rian per byed paigzhi 实际上是一个对于德光《自注》的误读,前
且极可能是由此误读面产生的关于四部律典的新排序似乎在印度以及藏地都有不小的影
响,然而这种误读的原因究竟在哪里?仅仅是因为德光用语上的原因吗?这个问题值得我
们进一步探讨。
提出第二个问题,主要是因为Introduction 中的列表有不完善的地方,首先,这里
# Kośåmbakavastu, Pänd ulohitakavastu, Pudgalavastu u Pariväsikavastu 5
Pratikriyavastu, Kalakalasampadvastu 和 Bhamyantarasthacaranayastu之间的具体的对
应关系,其次 Parikarnia navastu 与 Pratikriyavastu, Kalakalasa m padvastu 和
….…
…..….………..………
.……
….
……..…………:.:.:
...….
………
……..
.……….…
…………..…. .…...……
……..
…………
…….….
……………….
….…….…….……::::::::………...
关于《律杂事》和《律上分的处理,《注》是这样加以说明的,
ksudrakädinän caitad -- prabhedabhùtatvát anatireka ebhyah iti na pị thaksūtraſam yatra yasya yogah tatas
tatraiva nivesitam \\ (BGVSS. p. 4)
phran tsegs la sogs på mams kyang 'di mnams kyis rab tu dbye bar gyur pa nyid kyi phyir 'di rnams las lhag pa nyid ni
ma yin te \ de bas na so sor mdor byas pa ma yin no l gang du gang gi sbyor ba ni de nyid las nges par bstus pa yin no
(Syss, D. 5~1~3h…5)
这辈没有賣接提到《律上分,不过可試确定地说 ksutrakaintain中的std;星就包含了《律上分,对这部文献我
们再作…点介绍:
'di la gzhung dam pa dang | gzhung bla ma ni \ 'gyuur gyi khyad de i skad dod uttara zhes pa \ steng dang !
byang dang | phyi ma la 'jug pa las \ 'dir phyi ma'i don te sman dpyad la rgyud snga phyi gnyis yod pa bzhin du
dir yang mam 'byed dang gzhi dang phran tshegs mams gzhung snga ma yin la 1 de mams kyi don rtogs dkat zhing
zab pa mnams 'dis ston cing gtan la 'bebs pas 'dul ba'i gzhung phyi ma'i don te \ ** (sPyi rnam, 49a-6-49b-1)
risa bai lung,指 波罗提木叉经。
Q bshad pa'i lung, am (lung sde bzhi),
Mvy 9213 prajñaptih bcas pa.
Mvy 9214 anuprajnápri rjes su bcas pa.
O第15~16頁。
……...
………
…
…….....….



160 l
*** (35)
Bhümyantarasthacaranavastu WTE 7-E, RAYM. Wit
.
| 从行文来看,《自注》中介绍 Parikarmanavastu 的一段文字与关于 Pratikriyavastu,
Käläkälasampadvastu u Bhumyantarasthacaranavastu ARSütü#,
23.16151 , Rza
in rdzogs tshig is :
udvị ttänä m pra n idhikarmärhädinä m pra n idhikarmakara n ädinā niyamana m
pratyäpädanam ca avasära nädină yuktamityataḥ pratikriyavastu āpannasa mghävaše s
asya ca käläkälasampäta-bhümyantarasthacara navastunoh niyamanapratyäpädanärtham
sa im niveśanam kauśãmbaka - pa n d ulohitaka - pudgalapariväsikavastüni
pratikri yavastvädinämabhih uktani | samjñantaraniveśana prayojanam tatraiva krame
vak ş yama h niyamanādau anupati s t hatā m paridamana m yuktarüpamityata h
parikarmavastu \ [posadha] sthapanavastunah etatsamjñāntaram vak ş yamā ņārtham
dvaidhagateșu vịttamityetatkarmacakrabhedavastuni || (BGVSS. p. 4)
smon lam gyi las la sogs palbyung ba rnams la smon lam gyi las byed pa la sogs pa
nges par byed pa dang so sor bsgrub par skabs la sogs pas rigs pa zhes bya ba de'i rjes la
phyir bcos pa'i gzhibstan pa yin no || dge 'dun lhag ma dang Idan pa la dus dang dus ma
yin pa bsdus pa 'byung ba dang sa gzhan na gnas pa la spyod pa'i gzhi dag la nges par
spyod pa dang so sor spyod pa'i don duyang dag par 'jug pa yin no \l koo sh'amb'i dang
| skya bo dang | dmar ba dang gang zag dang kun nas gnas pa'i gzhi rnams ni phyir
bcos pa'i gzhi la sogs pa'i ming rnams kyis gsungs pa yin te \ ming gzhan 'jug pali
dgongs pa ni rim pa de nyid las bshad par bya'o \l nges par 'byed pa la sogs pa la rjes
su nye bar gnas pa rnams la yongs su 'dul bar byed pa ni rigs pa'i ngo bo nyid yin te
de'i rjes la yongs su shyong ba'i gzhi bstan pa yin no \ gso sbyong gzhag pa'i gzhi'i ming
gzhan 'di 'chad par 'gyur ba'i don du shes pa mnams la 'jug pa zhes bya ba de'i rjes su las
bye ba dang \ 'khor lo bye ba'i gzhi dagbstan pa yin no
#*, Vs-1.1 19 50 i (Parikarmaṇavastu) L T (Poş
adiastiapanayastu)的异名(samminantara),并且在《 注》补戒事结束的部分对更名的
HAVET : EXTE FI -34 TENIENDS
FREZ, FED
THE WEAH AH 10:
yang ci'i phyir gso sbyong gzhag pa'i gzhi 'di'i ming yongs su sbyang ba'i gzhi zhes
gzhan du byas she na | gzhi 'dis gdams ngag gzhag pa dang phur pa dang bcas pa la sogs
pas las kyis sbyang bar bya ba thams bcad bsdus pa yin gyi | gso sbyong gzhag pa 'ba'
(88b
PO
0 5 . Introduction, (p.21)
Parikarma (Ia) vastu TERR E TTHEW , W
-ove 1-892-3) (88a-6-892-3), (88a-6--88b- 1) AXEEF Bhümyantarasthacara O avastu
ccha B t .
-169 X X-
☺ Mvy 9304 Pranidhi - karman | nan tar du bya ba n.
( X , 1516a nan tur \
. *
7. W E pranidhi #ANNE TA99X. 2.87 Mvy #161*m
.
B 1 x *VELETETT, A (p. 76) WE* 7 Mvy 9304 P H .



(
2 ) 5
1
161
zhig tu ma zad pas zhes bya ba 'di sgrub pas de shes par bya'o || rnam pa thams bcad du
ming du gzhan du byas pa ni bzhi po la yang yongs su sbyang ba'i gzhi zhes pa bde bar
grogs pa'i don du'o || yongs su sbyang ba'i gzhi zhu ba'i skabs so \| yongs su sbyang ba'i
gzhi rdzogs so I (Bvss. D. 228a-4~228a-6)
(2) Tixi:
ci'i phyir gso shyong gzhag pa'i gzhi 'di'i ming yongs su sbyang ba'i gzhi zhes gzhan du
byas she na gzhi 'dis dgag dbye gzhag pa dang gdams ngag gzhag pa dang brjod pa dang
bcas pa dang | phur pa dang bcas pa la sogs pas yongs su sbyang bar bya ba thams cad
bsdus pa yin gyi \ gso sbyong gzhag pa 'ba' zhig tu ma zad kyi l de dag thams cad bstan
pa'i phyir 1 gso sbyong gzhag pali gzhi 'di'i ming yongs su sbyang ba'i gzhi zhes ming
gzhan du byas so yongs su sbyang ba'i gzhi zhu ba'i skabs so zhes bya ba'i skabs nas
'byung babshad zin to yongs su sbyang ba'i gzhi rdzogs so zhes bya ba gso sbyong gzhag
pa'i gzhi bshad zin to (Byst. D. 3288--7~328b-2)
KITE » NETE, TUTTAN :
gzhung 'di las gso sbyin bkyigs pa'i dngos po zhes 'byung ba 'dir 'di skad du brtags pa
ci'i phyir zhe na | gso sbyin bkyigs pa nyi tsher ma zad kyi tshul nas 'byung ba bkyigs pa
dang | lung bkag cing skobs su gzhug pa la sogs pa bstad pa rnams su yod pa'i phyir 'di
skad du btags so (Bvsk, D. 244b-1~244b--2)
E VITERBET (1) LAH. URIBE Poşadhasthäpanavastu
Parikarmavastu, *Fi , WiTh D E
E :
le'u 'di la ming gso sbyong bzhag pa'i gzhi zhes lung las gsungs te don gyi phyogs gcig
gi ming gis btags palo | don ril bo'i ming gis btags pa ni dri ma yongs su sbyang ba'i gzhi
zhes gzhung 'dir slob dpon yon tan 'od kyis | gsungs so \ rnam bshad nyi ma'i 'od zer
las | tshul khrims kyi dri ma yongs su sbyang ba'i gzhi'i rnam par bshad pa rdzogs so
1 (Nyi 'od, p. 1021)
gso sbyong bzhag pa'i gzhi 'di'i ming cili phyir yongs su sbyang ba'i gzhi zhes gzhan
du byas she na \ 'di gso sbyong bzhag pa 'ba' zhig tu ma zad | dgag dbye bzhag pa dang
gdams ngag bzhag pa dang brjod bcas phur bcas sogs yongs su sbyang bar bya ba
thams cad bsdus pas yongs su sbyang ba'i gzhi zhes ming gzhan du byas so | yongs su
sbyang ba'i gzhi zhu ba'i skabs so yongs su sbyang ba'i gzhi rdzogs so || (Rin
'phreng, p. 586)
至此我们可以肯定地说 Parikarmavastu即是 Posadhasthapanavastu,那为什么在
Introduction | W Xit w Poşadhasthāpanavastu eta Karmabhedavastu
O
bstad pa'i dngos po \ (242b-7)
bstad pa'i dngos po \ (244-5) bstad pa'i dngos po zhus ba'o
(244b-1)



162 / 藏学学刊(第5辑)
Cakrabhedavastu 连在一起的呢?我想这可能是因为受到前面所引《自注中的那段文字
的最后一句话的影响:
(poşadha] sthapanavastunah etatsamjñāntaram vakşyamāņārtham dvaidhagateşu vr
ttamityetatkarmacakrabhedavastuni || (BGVSS. p. 4)
gso sbyong gzhag pa'i gzhi'i ming gzhan 'di 'chad par 'gyur ba'i don du shes pa rnams
la 'jug pa zhes bya ba de'i rjes su las bye ba dang \ 'khor lo bye ba'i gzhi dagbstan pa yin
no
如上所述,Parikarmavastu 对应 Posadhasthaypanavastu,按布顿大师的说法,
Karabhedavastu来源于 Kosambakayastu的一部分,这一点在下文中我们将要提到,而
Cakrabledavastu,正如Introduction中所说的那样,是应当与Sanghaohedavastel 相对应
的,而且德光《自注》中的相关部分也没有提到Karrnabhedayasta 和 Cakrabhedavastii
是来自 Posadhast hapanavastu,再加上《自注》译文并非完全可靠,使我们怀疑这里的
断句有问题。
笔者没有机会看到RGVSS 所用的手稿,不过在出自夏鲁寺的《律经注》的节略本
中,我们看到的梵文原文是:
niyamanädāv anupati sthatäm paridamana ņ yuktarūpamity ata parikarmavastu
sthapanavastuna etat samjñāntaram vaksamāņārtham | dvaimdhagate su vịttam ity etat
karmacakrabhedavastuni || (2a-1)
这里dvaindhagate su vrtian ity 是属于下一个主题的一段引文,与 Pos
adhasthapanavastu 没有直接的关系,恰与我们前面看到的事实相符。AGVSS 和《研究》
1可能都是按照藏译在校订版中对梵本作了修正,其实这里应该修正的是藏译:
**•nges par 'byed pa la sogs pa la rjes su nye bar gnas pa rnams la yongs su 'dul bar
byed pa ni rigs pa'i ngo bo nyid yin te de'i rjes la yongs su sbyong ba'i gzhilo lgso
sbyong gzhag pa'i gzhi la ming gzhan 'di 'chad par 'gyur ba'i phyir ro .
下面我们考察 Kosambakayastly Pandailohitakavasti, Padgalavastu 和
Pariyasikayastu 在《律经》中的分合情况。根据《自注》, Pariyasikavastill yongs su
glas paigzhi 即是律经》中的Shannyantarasthacaxanavast;
cili phyir yang yongs su gnas pa'i gzhi la sa gzhan na gnas pa'i spyod pa'i gzhi zhes
ming gzhan du byas she na i sa gzhan na gnas pa dang mgu bar bya ba spyod pa dang !
However, we are now confronted by two problems. The first is that Gunaprabha does not refer to
Sarighabhedavastu of MSV. Although it is expected to be Cakrabhedavastu in VS (Note: cakrabheda is synonym of
sasighabheda), Guņaprabha collares Poșadhavasthäpanavastu to Karmabhedavastu and Cakrabhedavastu. (Introduction,
p.16)
上一条脚注。
第一章相关部分。
研究》1,第4頁。
ISS 2.生;研究》1.第4寬。
这也可能是指世校勘著的改动,另外,YSS也注意到了另一个特梵本不合的地方;
dvaimdhagateşu víttam ity
shes pa rnams la jug pa zhes bya ba



(
12 )
M
163
bslab ba byin pa la sogs pa gzhan na gnas pa gang ji snyed pa de dag thams cad gzhi 'dis
spyod par bstan gyi | yongs su gnas pa 'ba' zhig tu ni ma zad pas de'i don de bstan pa'i
phyir de shes par bya'o sa gzhan na gnas pa spyod pa'i gzhi zhu bali skabs so sa
gzhan na gnas pa spyad pa'i gzhi rdzogs so l (Bvss. D. 224a--3~224a-5)
在《广注》中,Parivasikavastu 被译作 spo bai gzhi,别的叙述是一致的:
ci'i phyir spo ba'i gzhi la sa gzhan na gnas pa'i spyod pa'i gzhi zhes ming gzhan du byas
she na \ sa gzhan na gnas pa thams cad kyi yul bstan par bya ba'i phyir spo ba'i phyir gzhi
'di'i ming sa gzhan na gnas pali spyod pa'i gzhi zhes ming gzhan du byas so mgu bar bya
ba spyod pa dang bslab pa byin pa la sogs pa sa gzhan na gnas pa gang ji snyed pa de dag
thams cad gzhi 'dis spyod par bstan gyi | spo ba byed pas 'ba'zig tu ma zad pas de'i phyir
don de bstan pa'i phyir 1 sa gzhan na gnas pa'i spyod pa'i gzhi zhes ming gzhan du byas so
\ sa gzhan na gnas pa'i spyod pa'i gzhi zhu ba'i skabs so zhes bya ba de zhu bali skabs nas
'byung ba bshad zin to \\ sa gzhan na gnas pa'i spyod pa'i gzhi rdzogs so zhes bya ba spo
ba'i gzhibshad zin to I (Byst. D. 322b-7-323a-2)
《析注》也肯定了以上的说法,只是其中给出的 Pariyasikayastu的译语是 chad pai
dngos po:
gzhung las ni chad pa'i dngos po zhes 'byung la 'dir ming 'di skad du gdags pa ci'i
phyir zhe na Thag ma'i chad pa nyi tsher ma zad kyi bslab pa spyin pa la sogs pa las
gzhan la gnas ba'o cog gi cho ga ston pas na don dang sbyar te sa gzhan la gnas pas spyad
pa'i dngos por gtogs pa yin no (Bvsk. D. 242b-6--242b-7)
*F Pudgalavastu Em, » F ) !Ji iš E# (2» to
HIFKKäläkälasampadvastu, ## (# » Ricki- TWIST :
dus dang dus ma yin par bsdus pa byung ba'i gzhi zhu ba'i skabs so zhes bya ba de zhu bali
skabs nas byung ba bshad zin to \ dus dang dus ma yin par bsdus pa 'byung bali gzhi rdzogs
so zhes bya ba gang zag gi gzhi bshad zin to 1 (Bvsț. D. 314a-3--314a-4)
de la gzhung las ni gang zag gi dngos po zhes 'byung ba la 'dirming 'di skad du gdags
paci'i phyir zhe na | bcabs pa'i dus ni 'di Ita bu'am bcabs pa ni 'di Ita bu zhes bya ba
dang \ Itung ba mang po rnams gnyen po cig car du byar rung ba ni 'di Ita bu'o zhes bya
bar ston pas na don dang mthun par bya ba'i phyir ming di skad du gzhag pa yin no I
(Bvsk. D. 240a-6~240b-1)
最后,关于Kosanbakayasta 和 Pandutohitakavastu 的归属问题,我们仍然先看《自
), « » # (» : NK XE » AF
] 19 , ,
Kośāmbakavastu # Pandulohitakavastu
Pratikriyāvastu; , W itti
# t o , EWE KE AB \ gleng gzhi \ nidăna:
di ni gleng gzhi dag las ko'u shambi dang | dmar ser can gyi gchi gnyis la ph yir
©
Mvy 8649 parivāsan spo ba l ikk, fit.
(X> *# * , (Bvss. D. 218a-6).
( E) Z dus dang dus ma yin pa dang go chu rub kyi dngos po!
3



164
Fil
(
5
)
bcos pa'i gzhi zhes bya ba'i ming gzhan du byas te \ phyir bcos par bya ba'i gang zag gi
bye brag thams cad bstan pa'i phyir l 'thab krol byed pa la sogs pa'i gang zag gang ji
snyed phyir bcos par bya ba de dag thams cad de gnyis kyis phyir bcos par bya ba gsungs
pas de'i phyir don dang mthun par ming bstan par bya ba'i phyir de gnyis la phyir bcos pa'i
gzhi zhes bya ba'i ming du gzhan du bya ste des na ming brjod pa kho nas brda phrad sla
bar 'gyur ro zhes bya bar shes par bya'o \ phyir bcos pa'i gzhi zhu ba la sogs pali skabs so
Il phyir bcos pa'i gzhi rdzogs soll (Bvss. D. 213a --5--213a-7)
» ILT (A) #3114, 1241 EMIX:
kau shambi ba dang dmar ser can gyi gzhi gnyis la phyir bcos pa'i gzhi zhes bya ba'i
ming gzhan du byas te phyir bcos par bya ba'i gang zag gi bye brag thams cad bstan pa'i
phyir ro 'thab krol byed pa la sogs pa'i gang zag gang ji snyed phyir bcos par bya ba de
dag thams cad de gnyis kyis phyir bcos par gsungs pas | de'i phyir don dang mthun pa'i
ming bstan par bya ba'i phyir de gnyis la phyir bcos pa'i gzhi zhes bya bali ming gzhan du
byas te \ des na ming brjod pa kho nas brda phrad pa sla bar 'gyur ro | phyir bcos pa'i
gzhi zhu ba la sogs pali skabs so zhes bya ba de zhu ba la sogs pa'i skabs nas 'byung ba
bshad zin to phyir bcos pa'i gzhi rdzogs so zhes bya ba kau shambi pa dang dmar ser
can gyi gzhi bshad zin to | || (Bvsţ. D. 304b-6~305a-1)
«H » Ex Pratikriyāvastu * bcos pa'i dngos po:
'di la bcos pa'i dngos por gdags pa ci'i phyir zhe na \ gzhung las ni kau sha ba ka gi
dngos po dang \ sa mar gyi dngos po zhes 'byung mod kyi de'i 'thab pa nyi tshe ba las de
skad du smos par zad 'dir ni 'thab nyi tsher zad kyi Ihag ma kor mor spyod pa la sogs pa
bcos pa'i dngos po phal cher bsdus pa'i phyir | bcos pa'i dngos po zhes smos pa yin no
(dus dang dus ma yin pa dang \ go chu rub kyi dngos po rnams bsdus te ston pa ni ...)
(Bvsk. D. 238a---5~238a-6)
išnici ETF (#2) PA# I Pratikriyavastu, Tutto Alif Xit itt
----£n :
lung gzhi las spyi sdom ni \ rab byung gso sbyong gzhi dang ni dgag dbye
dbyar dang ko lpags gzhi sman dang gos dang sra brkyang dang kau shambhi
dang las kyi gzhi | dmar ser can dang gang zag dang \l spo dang gso sbyong bzhag
pa dang l gnas mal dang ni rtsod pa dang dge 'dun dbyen rnams bsdus pa yin
zhes \ gzhi bcu bdun las med pa la gzhung dam par gzhi bco brgyad du 'chad pa ci
zhe na \ 'grel chung nas | rab byung gi gzhi la rab byung dang bsnyen rdzogs dang !
gnas kyi skabs gsum tha dad du byed pa yin zhes pa mi 'thad de de Itar na \ gzhi bcu
dgu ru 'gyur ba'i phyir dang \ de Itar bshad pa med pa'i phyir ro \ kau shambhi'i gzhi la
gnyis su bgos par mngon te l kau shambhi ba'i gzhi'i sdom la ' kau sha () bar gyi 'thab
krol gyis | dge slong rtsod pa sna tshogs dang \ khri'u dang rtsod par byed pa dang
ring po len gyis spyod pa dang | ngan spong lan tsha khang pa dang 8 srung dang tshui
sdug glang chen dang \ ma 'gag pas ni d byas dang | mnyan yod du ni zhi bar byas
zhes pa'i sdom gyis ring po len nas ma gag pas de byas kyi bar lung bar mar kha



# # # # # # #4
/ 165
'phangs te | dge slong dag | sngon byung ba yul ka shi'i rgyal po tshangs sbyin zhes bya
ba dang | yul la la'i rgyal po ring po len gnyis phan tshun rtsod par gyur te | rgyas par
ni | lung bar ma'i ting nge 'dzin dang ldan ba'i le'u las ring po len gyi mdo 'byung ba
bzhin no | zhes bshad pas \ der kha 'phangs pa bsdus pa ni l phyir bcos kyi gzhi !
sdom lhag ma rnams kyis bsdus pa ni l las bye ba'i gzhi yin da lia lung na de las med
kyang kha 'phangs rnams phyir bcos kyi bye brag yin pas | dmar ser can gyi gzhi
dang gnyis gcig tu bsdoms nas phyir bcos kyi gzhi zhes htags pa ste \rgya che 'grel par
| kau shambhi pa dang | dmar ser can gyi gzhi gnyis la phyir bcos pa'i gzhi zhes bya ba'i
ming gzhan du bya ste phyir bcos par bya ba'i gang zag gi bye brag thams cad bstan pali
phyir ro | 'thab krol byed pa la sogs pa'i gang zag gang ji snyed phyir bcos par bya ba de
dag thams cad de gnyis kyis phyir bcos par gsungs pas de'i phyir don dang mthun pa'i ming
bstan par bya ba'i phyir de nyid la phyir bcos pa'i gzhi zhes bya ba'i ming gzhan du bya ste
\des na ming brjod pa kho nas brda 'phrad sla bar 'gyur ro lzhes bshad cing nyid
kyi rnam bshad dang \ shes rab byed pas kyang \ phyir bcos kyi gzhi gnyis bsdus par
bshad pa'i phyir ro \l de lta ma yin na | kau shambhi'i gzhir dngos su 'hyung pa rnams
ni las bye ba'i gzhi bsdus | gzhan kha 'phangs rnams ma bsdus na phyir bcos kyi
gzhir bsdus rgyu med pa'i phyir ro | (sPyi rnam , 45a-5-46a-1)
14T Agama **F 17 88-181, WHITE ES) + 18 19
iz, (B) H7_17, Emi 5$*T*, #MAA 26X2,s: i
因为 Kosambakavastu 后来被分成了两部分,其中的一部分成了lus bye bat achi}
Karmabhedavastu,
1
5 dmar ser can gyi gzhi | Pändulohitavastu A#45
myir bros kyi gchi | Pratikriyavastu,这样合并的好处在于只要一看名目就知道是在讲
* #, #tuiitist (s ), (B ) (1 )
X , X Fo# #
BGVSS PÉNIKMATA, MELETUM FÁJ SHTE, E# L eu
10 ( 2) Xif ( ) *.83 M O R. Bitte E- HT2 2#,
E FF 18 M* IH 5 - , TUM E F #***#*#471 t lip
*** . *F (#$) - :
gnyis pa la \bshad pa'i lung ji ltar yin tshul \ lung sde bzhi'i bzhugs tshul \ zhar
la lung gzhan gyi dbye ba bstan pa dang gsum gyi dang po ni rnam 'byed kyis khrims
nyis brgya Inga beu rtsa gsum po re re la 1 bslah pa 'cha' ba'i rgyu gleng gzhi | bslab
pa bcas pa'i phan yon | bslab pa pa bcas pa \ ltung ba rnam par gzhag pa 1 ltung ba
med pa l bslab par bya ba ste | don drug drug gis rgyas par phal cher bshud do Il
rtsod pa zhi byed kyi chos bdun yang shin tu rgyas par bshad do \ lung gzhis de rnams
kyi skabs skabs kyi rtogs dka' pa'i don rnams rgyas par 'chad de l de la nyid kyi rnam
bshad nas | yang | dge slong gang dge slong rnams dang Ihan cig bslab pa mtshungs par
gyur pas \ zhes pa'i don rab tu byung ba'i gzhis rgyas par bshad do tshe dang Idan pa
Kosambakavastu
, tf *UENT
DEWALHUSIKA. Titia
**ie



166
|
**FU (
5
)
rnams bdag cag gso sbyong bya ste | zhes pa \ gso sbyong gis gzhis so \dgag dbye ni
| gso sbyong gi bye brag yin pas de nyid kyis rgyas par bshad do \ dbyar gyi gos ras
chen btsal bar bya'o | zhes pa ni | dbyar gyi gzhis rgyas par 'chad | sra brkyang
phyung nas zhes pa ni sra brkyang gi gzhis so l chos gos zin pa zhes pa ni l gos kyi
gzhis so ko ipags ni l gos kyi bye brag yin pas de'i don 'chad do \dge slong na ba
rnams la so sor sman bstan par bya ba'i sman gang dag bka' stsal pa zhes pa'i don sman
gzhis so l dge 'dun dbye ba'i phyir gzhi dang 'di las kyang rab tu byung ba la sogs pa'i las
yang dag par mtshan pas ma thob pa nyid 'dir gnas pa zhes bya bali tshig 'di l las kyi
gzhir 'byung ngo zhes 'byung ste \ 'gyur nyes pas rtsa tshig dang mi phrod par 'dug
na'ang | dge 'dun dbye phyir xhes pas dbyen gyi gzhi dang | de la bzhams bsgo sngon
du 'gro bas gsol bzhi'i las kyis bzlog par gsungs las gzhi bstan zer ram snyam mo tshe
dang Idan pa dag ma lhags pa rnams la 'dun pa dang yongs su dag pa dris shig | ces pas !
kau shambhi pa'i gzhi dang | mi 'dod bzhin du spo ba bya'o zhes pas dmar ser can gyi
gzhi dang \ ji srid mi 'dod bzhin du spo ba byas nas de'i log tu zhes pas spo ba'i gzhi dang
| gang zhig Itung ba rnam par gzhag pa'i slad du byed pa bstan pa dang \ dge 'dun lhag
ma so sor bshags pa rnams la zhes pa \ gso sbyong bzhag pa'i gzhis so gtsug lag khang
che po zhig rtsig tu 'jug na zhes pa gnas mal gyi gzhis so ll rtsod pa la nus pa'i bstan pa
dor nas kyang Itung ba dang | de gso ba'i mam par gzhag pa zhes pa rtsod pa'i gzhis rgyas
par 'chad do zhes 'byung ste \ 'gyur nyes pas rtsa bali tshig dang mi 'byor har snang
ngo (sPyi rnam, 40b-4-41a-7)
iX * 2# AL E FL63 Agama bshad pa'i lung, i* ( **» at, t
linh. Khi thi Bột, hai tử iBT, E i386 BR x 3
HỀ THẾI BỊ & # )
511*INT, HA MÁRKER:
1. rab tu byung ba'i gzhis \ Pravrajyávastu
2. gso sbyong gis gzhi | Posadhavastu
3. dgag dbye | Pravāraṇavastu
4. dbyar gyi gzhis | Varşavastu
5. sra brkyang gi gzhi | Kathinavastu
6. gos kyi gzhi | Civaravastu
7. ko Ipags \ Carmavastu
8. sman gzhi | Bhaişajyavastu
9. las kyi gzhi | Karmavastu
10. kau shambhi pa'i gzhi | Kośämbakavastu
11. dmar ser can gyi gzhi | Pandulohitakavastu
12. spo ba'i gzhi | Päriväsikavastu
13. gso sbyong bzhag pa'i gzhi | Poşadhasthäpanavastu
14. gnas mal gyi gzhi | Sayanāsanavastu
15. rtsod pa'i gzhi | Adhikaraṇavastu
Eitli ILM#***, BGVSS PAGALBA , Xtika



律经》的结构
57
顿大师的意见是这是由于翻译中的失误造成的,紧接着他又给出了另一个关于《律事》的
说法,不过遗憾的是笔者未能找到其出处:
bsdus 'grel mkhan pos | nyi shu ma lon pas rab byung gi gzhi dang | dbyar zad nas
zhes pas dgag dbye'i gzhi dang \ las kyi skyo sngogs byed na zhes pas las kyi gzhi dang
dge 'dun dbyen gyi 'khor lo bye ba dang | de rjes phyogs kyi las bye ba dang , khyim
sun 'byin pas kau shambhi ba'i gzhi dang | bka' blo mi bde bas yongs su sbyong ba'i gzhi
dang \ mi 'dod bzhin du spo ba bya ba la sogs pas phyir bcos pa'i gzhi dang | dus dan dus
ma yin pas bsdus pa 'byung ba'i gzhi dang | spyod pa'i gzhi rnams so lzhes 'dod la
kha cig l bam po Inga bculang de Itar 'dod zer te l de la shes byed med do \ (sPyi
ream,41a-7~41)-2):
1. rab byung gi gzhi | Pravrajyavastu
2. dgage dbyeli gzhi \ Pravaranavastu
3. las kyi gzhi | Karmavastu
4, kau shambhi bali gzhi | Kośămbakavastu
5. yongs su sbyong ba'i gzhi \ Parikarmaṇavastu
6. phyir bcos pa'i gzhi | Pratikriyāvastu
7. dus dan dus ma yin pas bsdus pa 'byung ba'i gzhi | Kālākälasampadvastu
8. spyod pa'i gzhi | Bhūmyantarasthacaraṇavastu (?)
由此可见,《律经》中的 17 事与Mvy 中的 17事之间的差异不仅给我们出了一道难
题,即便是在藏族学者中,也是众说纷纭,在目前这一阶段,我们打算暂时只考虑藏内注
释的叙述,下面就是我们依据藏内注释作的新对应表,也是对第二个问题的总结:
Kośámbakavastu
Pāndulohitakavastu Pratikriyävastu
Pudgalavastu Käläkälasampadvastu
Pārivāsikavastu Bhūmyantarasthacaranavastu
Poşadhasthapanavastu Parikarmaṇavastu
最后谈一点,这种对应关系在《自注》对Vs-1.1的解说中已有暗示:
kaušāmbaka-pāņd ulohitaka -- pudgalaparivāsikavastüni pratikriyāvastvādināmabhiḥ
uktāni
两个序列的数目虽然不等,但在安排上基本是一一对应的,这使我们联想到经体文学
中的一个基本的叙述规范:
yathasamkhyarnanudesan samanam | Pan, 1.3.10 |
要想知道藏族学者对德光重新编排根本说一切有部律文献的态度,最好的方法莫过于
考察他们在注疏中勾勒的《律经》的纲要,因为这里跳进了他们对于《律经》结构的理
解,这些纲要比我们在藏内注释中见到的串讲经文的个别文句要系统,对于我们把握《律
经》的整体结构有极大的帮助,是藏族学者对于《律经》注释文学的一个了不起的贡献。
下面我们就《明解》和《律经详释宝靈》(以下简称《宝變》)中给出的纲要作一个简要的
分析:



168
**
(
5
)
I spyir btang ba'i tshul gyis dgos 'brel rnam par gzhag pa 10
II bstan bcos dngos 1
i lung gi sgo nas rgyas par bshad pa !
(---) blang dor nyams su len pa po'i gang zag sgrub pa rab tu byung ba'i gzhi !
| 成立实践取舍的补特伽罗的出家事
() des spang bya'i ltung ba gtso bor bstan pa rnam 'byed gnyis spyir bstan pa dang
bcas pa
ti *# #, #
m ello 551)
(3) bslab pa de phun sum tshogs par sgrub pa'i yan lag lhag ma gzhi bcu drug gis
brjod pali don 1
16 # T
, WEAH
B
AR
ii rung mthun gyi sgo nas don bsdu ba
这是布顿大师给出的纲要,其主体部分与《自注》中的叙述完全一致。
**TURE A E
T M
( 2) 157 #9 PX, X
Ž-5ExtJibh
# 51:
ii gzhung don dngos 1
论著的具体内容
(-) slob pa po rten gyi gang zag
作为能依学者的补特伽罗
(-) des bslab par bya ba
*
1. spang ba'i bslab bya
© ji ltar bshad pa'i tshul la spyir btang ba'i tshul gyis dgos 'brel rnam par gzhag pa dang bstan bos dngas dang gnyis
kyi dang po la \ spyi dang yan lag gi don gnyis kyi dang po la dgos 'brel bstan pa'i dgos pa sgras dngos dang shugs la bstan
tshul | bstan bya dgos 'brel bzhi'i ngos gzung ba gsum gyi dang po nil - (Rab gsal, 26-6-3-1)
@ gnyis pa la lung gi sgo nas rgyas par bshad pa dang rung mthun gyi sgo nas don bsdu ba gnyis kyi dang po
la blang dor nyams su len pa po'i gang zag sgrub pa rab tu byung ba'i gzhi des spang bya'i Itung ba gtso bor bstan pa
rnar 'byed gnyis spyir bstan pa dang bcas pa bslab pa de phun sum tshogs par sgrub pa'i yan lag lhag ma gzhi bcu drug
gis brjod pali don dang gsum gyis dang porhslah pa'i gchi rnam par bzhag pa mtha' dag rah tu byung ba mnams kho na'i
yin par gsungs kyi | khyim pa mnams kyi ma yin pa'i phyir dang spong ba bdun gyi sdom pa yang rah byung kho
na yin pa'i phyir dang lung gzhi las kyang dang por rab byung gi gzhi bsian pa'i phyir \ 'dir yang dang por ston
pa la gsum ste rtsa ba'i lung gzhi'i dang \ ma tshang ba kha skong ba phran tshegs kyi dang \ mtshan nyid la dogs
pa good pa zhu ba'i skabs nas 'byung ba dang gsum gyi dang po la \ tshogs bsags shing rgyud smin pa tshegs chung ngus
bsnyen par rdzogs pa sngon gyi cho ga dang tgyud ma smin pa tshegs dang bcas pas bsdus pa da Itar gyi cho ga gnyis kyi
dang por brjod par bya ba nyung ba'i phyir dang \ ston pas kyang dang por bstan pa'i phyir dang po sngon chog la spyi
dang yan lag gi don gnyis kyi dang po lal (Rab gsal, 5a-2--5a-7)
3 gnyis pa gzhun don dngos la gmyis slob pa po rten gyi gang zag dang des belab par bya ba bstan palo
zhes pa'am | sdom pa ma thob pa thob par byed pa dang | thob pa mi nyams par bsrung ba nyams na phyir 'chos pa'i
thabs ston pa gsum du bsdus kyang rung bas dang po la gsum lung gzhi dang \ phran tshegs dangzhu ba'i skabs
nas 'byung ba'o || dang po la gnyis | sngon cho dang da ltar gyi cho galo (Rin 'phreng; p. 10) : : :
gnyis pa des bslab par bya ba'i mtshan nyid la gnyis spang ba'i bslab bya dang nyams su blang ba'i bslab
bya'o dang po la gnyis | sde Inga so so'i mtshan nyid dang \ zhu ba spyir bstan palo (Rin 'phreng, p. 93)



律经》的结构
18
"
"""""""
""
""
""":
"1
"
cle::ges:
应当摒弃的学处
2. nyams su blang ba'i bslab bya 10
应当行持的学处
这里的第一部分讲《出家事》的内容,第二部分的1,2分别是讲《律分别》和别的
16事。
另一套系统却有它独特的地方:
Il gzhung don dngos
论著的具体内容
(---) sdom pa ma thob pa thob par byed pa'i thabs 1 ®
使未得戒者得戒的方法
(-) thob pa mi nyams par bsrung ba'i thabs
护持得戒者不退鹽的方法
E) nyams na phyir 'chos pa'i thabs |
使退随者还净的方法
这个提纲给我们的第一印象是分类的侧重点在于所讲述的内容的性质而不是实践这些
內容的人,而前面我们讲过德光是以人为中心来组织材料的,顿大师的提纲也是这样
纳的。这种分类方式不但改变了分类的视角,而且改变了对材料的划分,其中最明显的是
《出家事》中的部分内容被划到了thob pa ni nyarnis par bsrung bai thabs | 护持得戒者
不退堕的方法,而在《自注》以及布顿大师的提纲中《出家事》是作为一个整体单独归
类的:
gnyis pa nyams su blang ba la 'jug pa'i bsłab bya la gnyis | spyi don dang gzhung
gi don no \| dang po la Inga \ dbye ba dang | sgra 'jug pa'i rgyu mtshan dang: 1 bsdu
ba dang \ grangs nges pa dang \ go rim nges palo | dang po ni | gzhi bcu bdun yod de
\ egnyis pa ni i cili phyir di dag la gzhi zhes bya zhe na \ *** gsum pa ni | thar pa
don gnyer gyi gang zag rnams la mya ngan las 'das pa'i gzhir Ihag pa tshul khrims kyi bslab
pa dgos shing \ de ma thob pa thob par byed pa dang thob pa mi nyams par bsrung ba
dang \ nyams na phyir bcos pa'i thabs gsum du bsdus nas mdo 'di bstan no l de yang
dang po ni rab tu byung ba'i gzhis bstan la \ gnyis pa la bsrung thabs yan lag inga ste !
gang zag gzhan la bstan nás bsrung ba dang | rang gi bsam pa phun sum tshogs pas dang
\ mi mthun pa'i phyogs ngo shes pa dang \ bslab pa yongs su sbyang ba'i sgo nas dang
:peTreet s-Thy be = ope
"reprice:
"set=
"
"了一
0 gnyis pa nyams su blang ba la 'jug pa'i bslab bya la gnyis spyi don dang gzhung gi don no dang po la
Inga dbye ba dang | sgra 'jug pa'i rgyu mtshan dang 1 bsdu ba dang grangs nges pa dang go rim nges pa'o
dang po ni gzhi bcu bdun yod de 1 lung gchir rab byung gso sbyong gzhi dang ni dgag dbye dbyar dang ko ipags
dang \sman dang gos dang sra brkyang dang ko sham bi dang las kyi gzhi | dmar ser can dang gang zag dang 1
spo dang gso sbyong bzhag pa dang gnas mal dang ni rtsod pa ste \dge dun dbyen mams bsdas pa yin zhes so \
gzhung dam par gzhi bco brgyad ces gsungs pa \ mam par 'byed pa'i gzhi zhes 'dren pa'am phyir bcos la ltung ba phyir
bcos dang rtsod pa phyir bcos gnyis su mdzad pa'o (Rin 'phreng, p. 413)
根本说一切有部為学路法》中的译法如下:教示增上戏学律藏有三种第一索得令得仪范 第二已得律
较不犯护持方便 第三若有犯著令修补法诸宗部T452 13.912.1)
Vs-1.377/s1.615 (XSWISS, p. 3933)以及此前的一些经文。



170
**
(
5
)
| bde bar gnas pa'i rkyen bsten pa'i sgo nas bstan balo | dang po gnyis gnas pas gnas la
ma zhus par bya ba mi bya'o zhes sogs dang \ ngo tsha dang ldan pa dang gus pa dang
bcas pa dang rjes dang boas pa dang sems dma' ba dang shes bshin gyis rang gi don mi
nyams par bya'o dge ba gang yin zhes 'tshol ba can du bya'o zhes sogs rab hyung gi
gzhi la sogs pa'i zhar la bstan | gsum pa rnam 'byed gnyis spyir dang bcas pas bstan!
bzhi pa gso sbyong la sogs pa gzhi gsum gyis bstan\ Inga pa gos dang sman dang gnas
mal te gzhi Ingas bstan | gsum pa phyir bcos pa'i thabs ni \ Itung ba rtsod pa phyir bcos
pa ste ' phyir bcos kyi gzhi la sogs pa bdun gyis bstan no de thams bcad la las dgos
pas las bya tshul las kyi gzhis bstan | bzhi pa grangs nges pa ni \ Inga pa go rim ni |
*** (Rin 'phreng, pp. 413 414)
**********WAT BETE (HAW):
tshad ni l lung 'bum phrag gi don | gzhi bcu bdun dang rnam 'byed rnam gnyis kyi
lung du dril nas ston la \ de yang bsdus na ' ma thob pa thob par byed pa thob pa mi
nyams pa srung ba \ nyams na phyir bcos pa'i thabs dang gsum ni \ brjod bya don yin
la \ rjod byed ni \ sho lo ka nyis stong bdun brgyalo (Rab gsal, 2b-5~2b-6)
750 liš5+*VIIHDE-TEX,
MEE# MMK
EME, FELIPEWA MOLIETIP:
I spyir btang ba'i tshul gyis dgos 'brel rnam par gzhag pa 10
Il bstan bcos dngos 1
i lung gi sgo nas rgyas par bshad pa !
(m) blang dor nyams su len pa po'i gang zag sgrub pa rab tu byung ba'i gzhi "
1. rtsa ba'i lung gzhi'i (skabs nas 'byung ba) !
(1) sngon gyi cho ga \.
(2) da Itár gyi cho ga
O spyi yi don'
© yan lag gi don !
O ji Itar bshad pa'i tshul la spyir btang ba'i tshul gyis dgos 'brel rnam par gzhag pa dang \ bstan bcos dngos
dang griyis kyi dang.po la \ spyi dang yan lag gi don gnyis kyi dang po la ldgos 'brel bstan pa'i dgos pa sgras dngos
dang shugs la bstan tshul bstan bya dgos 'brel bzhi'i ngos gzung ba gsum gyi dang po ni *** (Rat gsal, 2b-6-32-
1)
gnyis pa la \ lung gi sgo nas rgyas par bshad pa dang \ rung mthun gyi sgo nas don bsdu ba gnyis kyi dang po
la blang dor nyarns su len pa po'i gang zag sgrub pa rab tu byung ba'i gzhi des spang bya'i Itung ba gtso bor bstan pa
mam 'byed gnyis spyir bstan pa dang bcas pa bsiab pa de phun sum tshogs par sgrub pa'i yan lag gma gzhi bcu drug
gis brjod pa'i don dang gsum gyis dang porbstah pa'i gzhi rnam par bzhag pa mtha' dag rah tu byung ba mnams kho na'z
yin par gsungs kyi kh yim pa mnams kyi ma yin pa'i phyir dung spong bx bdun gyi sdom pa yang rab hyung kho
na yin pa'i phyir dang Lung gzhi tas kyang dang por rab byung gi gzhi bstan pa'i phyir d ir yang dang por ston
pa la gsum ste rtsa bali lung gzhi'i dang \ ma tshang ba kha skong ba phran tshegs kyi dang \ mtshan nyid la dogs
pa gcod pa zhu ba'i skabs nas 'byung ba dang gsum gyi dang po la tshogs bsags shing rgyud smin pa tshegs chung ngus
bsnyen par rdzogs pa sngon gyi cho ga dang. \ rgyud ma smin pa tshegs dang bcas pas bsdus pa da Itar gyi cho ga gnyis kyi
dang por brjod par bya ba nyung ba'i phyir dangston pas kyang dang por bstan pa'i phyir dang po sngon chog la spyi
dang yan lag gi don gnyis kyi dang po la 1 (Rab gsal, 5a-2-5a-7)



《孝经》的结构 | 171
A ma thob pa thob par byed pa !
B thob pa mi nyams par srung ba
C'gal rkyen bar chad kyi spros pa!
2. ma tshang ba kha skong ba phran tshegs kyi (skabs nas 'byung ba) I
3. mtshan nyid la dogs pa gcod pa zhu ba'i skabs nas 'byung ba !
(-) des spang bya'i Itung ba gtso bor bstan pa rnam 'byed gnyis spyir bstan pa dang
bcas pa !
E) bslab pa de phun sum tshogs par sgrub pa'i yan lag lhag ma gzhi bcu drug gis
brjod pa'i don !
li rung mthun gyi sgo nas don bsdu ba
为什么他只是有限度地采用这种分类法呢?我想大概原因有两点:首先,他可能是出
于对德光以人为线索的编排方式的尊重,想要尽量保存经典的原貌;其次,他可能是看到
了第二种分类中存在的一个不足之处,即在这个框架之下《出家事》会被重复地划分,或
者被拆成两部分。
为了更好地理解根敦主巴的做法,下面我们再补充两个材料,从年代上来说,一个早
于《宝鬘》,一个晚于它:
与布顿大师几乎同时代的措那巴西热藥布在他所著的《日光疏》里,仍然采用了以
人为中心的分类法,
() gzhung gi don bye brag tu bstan pa !
分类讲述论著的内容
1. skabs sgrub pa
概论
2. dngos kyi don bstan pa !
讲述具体的内容
(1) slob pa po'i gang zag nye bar bsgrub pa !
成立作为修学者的补特伽罗
(2) gang zag de'i bslab par bya ba bstan pa !
讲述此补特伽罗的学处
| 在嘉木漾一世的《颈饰》里,我们发现作者认定德光是采用了以材料为中心的分类方
法,除了一段论式的叙述方式和第点上的个别差异之外,与前面布顿大师的著述和根敦
主巴的转述几乎一致:
bstan bcos 'di chos can \ 'dul ba'i mdor brjod pa'i rgyu mtshan yod de \ sdom pa ma
thob pa thob pa'i thabs dang | thob pa mi nyams pa dang | nyams na phyir 'chos pa dang
bde bar gnas pa'i rkyen gsum du tshig don gyi 'dul ba mtha' dag mdor bsdus nas ston pas
na de Itar brjod pa'i phyir 1 (mGul rgyan, gzhi stod, 75--3-7b-4)
“作为论题的此论著,有理由称为《律经》,因为它分3部分以经体讲述了所有名言和
(;郭须·巴军丹、荔娃·罗桑开珠:《雪域历代名人辞典》,兰州:甘肃民族建級社,1992年版,第14001.…
149页。



172 | 藏学学刊(第5辑)
实义的戒律,使未得戒者得戒的方法,得戒者不退堕的方法,使退堕者还净和安住的方
至此,我们已经看出一些端倪,即越是年代靠后的注释越倾向于采取以材料为中心的
分类方式,而早期的注释里则尽量保持原著的本来面目,采取以人为主线的分类方式,
《宝鬘》则似乎是介于两者之间的过渡阶段。
这一小节结束之前,我们还想介绍一下布顿大师对《律经》的一段评析,因为其中涉
及德光对材料的取舍,对我们今后的研究工作有一定的参考价值:
gnyis pa bstan bcos ni \ rtsa ba'i bye brag tu bshad pa las | dul ba bye brag tu
bshad pas 'dul ba 'bum phrag gi don gtan la phab pa ste \ de ni mtshan nyid med pa'i
sangs rgyas su lung bstan pa'i 'phags pa nyer sbas la sogs pas mdzad pa yin te l 'od ldan
las | rtsa ba'i bye brag tu bshad pa las \ 'phags pa nyer sbas kyis zhes gsungs pa'i phyir
ro de nyid la brten nas 'dul ba 'bum phrag gi don bsdus pa 'dul ba'i mdo ste \ 'dis
phags pa gzhi thams cad yod par smra ba'i 'dul ba mtha' dag bsdus pa ste | da Ita bod na
bzhugs pa'i lung gi don la \ 'dul ba dang | mdo sde dang | ma mo 'dzin pa dang
mang po la 'chad pa dang | dge 'dun gyi gnas brtan te lnga la \ las kyi res mi bsko zhes
pa dang \ lag gi blas gnas khang gsar du byed pa la lo bcu gnyis su \ rnying pa'i chos pa
la lo drug tu bskos | ji srid 'tsho'i bar du ma bsko zhig ces pa gnyisma bsdus par snang
ste | mdo chad pa yin nam snyam | lung du mchod rten la 'bras bu dang mnyam pali
gdugs bshad | mdor 'bras bu bas re res Ihag pali gdugs bshad pa lta bu \ mi mthun pa
cung cad snang ste \ ung ma dag pa yin nam snyam \ gzhan lung nas lan grangs mang
po zlos pa yod pa dang | don gcig la tshig mi 'dra ba bstan pa rnams gcig tu bsdus nas ma
tshang pa med par bsdus shing \ mdo na yod pa lung na med pa mang po yod | de ni
lung ma tshang ba dang \ lung bar ma la sogs pa gzhan du kha phangs pa rnams bsdus
pas'dul ba'i bstan bcos rams kyi mchog yin no \ 'dul ba'i skabs kyi las kyi cho ga thams
cad ston pa las brgya rtsa gcig pa shlau ka sum stong bdun brgya | bam po dgur byas pa
ste \ de gnyis 'phags pa yon tan 'od kyis mdzad do I ('phags pa sa gali lhas \ 'dul ba
tshig le'ur byas pa me tog phreng rgyud | shlau ka stong brgyad brgya | bam po drugi
'dis 'dul ba'i dge slong gi bya ba gtso che rnams bsdus nas bstan pa ste \ yongs su rdzogs
pa bsdus pa ma yin no 1) (sPyi rnam , 56b-1~57a-2)
这里举出了《律经》与 Againa 之间相吻合的三类情况:
1. 有的藏地流传的 Agama 中有,而《律经》中未见有收录的,大师认为可能是经文
佚失了。
2、有的小分歧,大师认为可能是因为 Againa 不纯粹。
3. 还有很多情况是有的内容经文中有而Againa 中无,大师认为那是因为《律经》整
主辦如我根本说一切有部瑟与习学路法(诸宗部 T45 1.912. 人中就只介绍了这一种分类方式。



....
Honolulu: University of Hawai'i Press, 2004, pp. 257-259,
Gregory Shopen. Buddhist Monks and Business. Matters, Still More Papers on Monastic Buddhism in India.
编爭,夏威夷大学出版社,火奴魯魯,2004年版,第257~259 寅。
G. Schopen響表达类似的观慈,见格里高利·肖期:佛教僧侣与商业活动,有关印度佛教寺院制度的论文续
所以是最优秀的律部的论著。应当说这是一个确当的评价。
最后,大师评价说因为《律经》补足了Agarnia 中不全或者散在别的经典中的部分,
合了Agarnia 中重复的以及义同而辞异的部分。
....
.
.
.
........
....
.
....
.....
......
.....
s
i ness 。。
。。 3.5%
德经》的结构 | 173
, ass, sosts.asp.
syst): 15 年。。
。
。... ress ....….= ..; =.,=.,=.
.
.
..
.
.
.
.
..
..
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
..
...
..
.....
.
.
...
..
.
.
.
.
.
..
....
.
.
..
..
..
..
.
..
.
.
.
..
.
.
..
..
.
.
.
.
..
.
.
…
...
….…....
...
..…
….…
....
.
…
.
..
..
.
.
.
.
...
.
....
......
....
.
.
.
..
.
..
..
..
.
.
.
…..
..
.
...
...
....
….
.
...
..
.....
...
..
.
...
.
.
, ass=
decawwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww
w
wwww
w wwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww



174 / 藏学学刊(第5辑)
清代以前西藏司法特征略论
袁剑
(德国弗莱堡大学历史系,弗莱堡)
内容摘要:本文通过对清代之前西藏地区的特殊“地方性”、成文法的成长与完善、
西藏法制中的诸法合体及诉讼非程序化以及长期以来所延续的习惯法与神判传统的分析,
对清代以前西藏的司法特征做了概要性的说明,并对清代中央政府对西藏地区司法改革的
某些失误加以探讨,以期能对清代及近代西藏司法问题的进一步研究有所助益。
关键词;清代之前,西藏 司法 地方性
作为中国固有领土的西藏地区,由于其特殊的地理位置及社会宗教环境,在历史上
直在內地人头脑中形成了某种特殊的“映像”,这种异样的异域想象在某种程度上割裂了
内地民众与西藏民众之间的联系。随着时代的发展,重新“理解西藏”成为国家与国民的
一项重要任务。可以说,唯有了解西藏的过去,方能更好地规划西藏的未来。而对清代以
前西藏司法状况的进一步梳理,亦成为重新“理解西藏”的必要一环。
一、西藏司法架构的“地方性”
基于地理条件与人文环境的差异,西藏地区的族群分布状况不同于中国其他地区的族
群分布,清代以前西藏地区的司法审判体系亦大异于中原传统的道德化、儒家化的司法审
判体系。马克思对于特定历史问题的探究曾经提出过著名的“历史特殊性原则”。他认
为,任何一个给定社会都要根据它所存在的特定时代来理解,而无论如何界定这一“时
代”,在这个给定时代所流行的制度网络、意识形态甚至各种类型的社会个人都构成了一
种独一无二性。依此,则清代西藏具有这种“独一无二性”,“西藏空间”是清代中国的
“一种物质产物,并与其他的因素相联系,例如人,而人自己又进入各种特定的社会关系,
这给空间(并给这一结合体的其他因素,带来一种形式、一种功能、一种社会意指
(signification)。因而,空间不单单是提供利用社会结构的一个机遇,而是每一个历史整
关于中原传统社会法律之儒家化问题,讓同祖先生曾有专门论述。他认为:“儒家礼入法的企图在汉代已
开始。蛋受条文的拘束,能在解释法律及经义决狱方面努力,但儒家化运动的成为该领,目益根深蒂超,实
胚胎獻聲学就对,體机早已成熟,所以曹魏制律,儒家化的法律变应运生,自魏源后所薯技北魏、北齐错可说
系此运动的连续。前一朝法律儒家因素多为后一朝吸收,而每一朝义入若干新的犧家因素,所以内容愈积愈
富商体系亦愈益精密。……纳言之,中国法律之嫌家花可以说墓始于魏、薯,成于北魏、北齐,帶、唐来后就
为中國法律爵正统。其实经长期复杂的过程,酝酿生长以底于成。”参见盤】:《中導法律与中国社会,
京:中华书籍,1981年版,第345~346 真。



.
.
.
.
:
.
.
..
..
:.
清代以前西藏司法特征略论
175
...
.....
.
::..
..
.
.......::::
:
体的一种具体表达,在这样的历史整体里,一个社会能得到具体的说明”。可以说,清
代之前西藏的司法空间具有其特殊性,有其特别的历史惯性,而这种空间特殊性引发了对
于西藏“地方性知识”的强调。
西藏位于雪域高原,这一地区被称为地球之“第三极”,北接昆仑山、唐古拉山与新疆维
吾尔自治区及青海省,东隔金沙江,与四川省相望,东南接云南南省,西邻巴基斯坦克什米尔地
区,南与印度、尼泊尔、锡金、不丹及缅甸接壤,中间按东南向自北向南排列着如下的几组山
脉:昆仑山、喀喇昆仑山一唐古拉山、冈底斯山、念青唐古拉山和喜马拉雅山脉;同时横断山
脉沿南北向一字排开,这些山脉在高原西端形成了帕米尔“结”,在东端形成横断山“山
束”。 形成了一个在高原环境下的“盆地”面貌,这种地域格局使得西藏社会的结构具有先天
意义上的独特性。在古代,西藏藏族的祖先吐蕃人曾经自认为处于由各国组成的一个四方形的
中央,“大海沸寂极清凉,“贡格拉’被开通,四茹满水沉其中,周围之水亦沉入;藏区地形
重展显。这被认为是“地的肚脐”。“最原始的土著人从他们的猴祖那里继承了长满汗毛的豬
面,而同时又从其罗刹女母亲那里继承了不长尾巴和贪肉食的特征。一部分人从其父亲那里承
袭了笃诚、热情、智慧和善良等品质;另一部分人则从其母身上沿袭了爱好杀生、身体强壮和
富有勇气的秉性。这种关于族群来源的传说与中原汉族的族群来源大相径庭,进而在两个族
群的具体的体质、思维方式和生活、宗教态度方面表现出很大的差别,从而使得我们通常所认
为的客观的“西藏研究”实际上常常是汉族族群本位的“西藏观研究”,类似于西方人研究中
国的“西方中心观”,没有得到“被试者的接受。西方在之后兴起的“中国中心观”的理论
视角,试图使“被试者”与“试验者”能建立起一种话语上的平权关系。探究西藏司法问题
当如此,应着力构建起一种“
文化持有者的内部眼界”(the nativers ant of view 强调“地
方性”和“地方群体”(local population)的重要性,提倡重新认知(cognitive),确立起“深度
描写”(thick description)的重要手段,从而更有效地理解当地的文化——“符号之网”中的司
部分。 吉尔兹并认为,“法律就是地方性知识;地方在此处不只是指空间、时间、阶段和各
种问题,而且也指特色(accent),即把对所发生的事件的本地认识与对可能发生的事件的本地
想象联系在一起。这种认识与想象的复合体,以及隐含于对原则的形象化描述中的事件叙述,
.:.:
.:..
….::.
…...::…..
0 曼努埃尔·卡斯特利斯;城市河题》(1977)。转引自美;爱德华··苏赏:《后现代地理学………重审批
判社会理论中的空间》,王文斌译,北京:商务印书馆,2004年版,第127页。
裕华鑫编著:《藏自治这地理》,拉萨:藏人民出版社,1986年版,第8真。
《贤者喜宴》印本,
第 1页。转引自給自·次旦平措等著:《西藏通史……一松石宝率,陈庆英等译,拉
萨,西藏古籍出版社,1996 年题,第4页。
出法」石泰安:西藏文明》,歌昇译,王竞审订,北京:中国藏学出版社,1999年藏,第 。
> 见「美」柯文:《
在中国发现历史--中国中心现在美国的兴起,林奇译,北京:中华书局,1989年威。
强调了研究中国问题时的“中国史境”(Chinese Context)、“内部取”(intering Hyprotech)等问题,要求转长期以来方
的国研究生的“冲並發 模式(HP8ct-res Crise Taxiel)、“传统…近代”模式(traticitriadernity reade)以及帝国玉
义模式(Heraisin Rade)的诸种弊端,特是由于种族主义造成的歪曲。
马林诺夫斯基语,转喜美]克利福德·吉尔兹:《地方性知裂一一阐释人类学论文集:王海龙、张家瑄译,
北京:中央编译出版社,2004年版,第9黄。
「美了克利福德·吉尔兹:地方性知识……阐释人类学论文集》,至海龙、张家境译,导读:对阐释人类学的
释,北京:中央编译出版社,2014 年版,第14~3頭。



176 / 藏学学刊(第5辑)
便是我所谓的法律认识。” 而这种“地方性知识”并不仅仅与地域、时代等因素有关,还关系
到“特征”,可以说,“这是那种能够怎样的本地想象(verniacularianaginings)联系在一起而
关涉实际怎样的本地特征。……法律之为物,并不是有限的一组规范、规则、原则、价值或者
它据以回应特定事件的无论什么东西,它是想象真实世界之特殊方式的一部分。如果说法律因
地而异,因时而异,因民族而异,那么,法律之所见也是如此。对清代以前西藏司法特征的
探讨,即从这一原则基础上加以展开。
二、成文法的成长与完善
清代以前西藏地区司法架构的形成和完善乃是一个漫长而又曲折的过程。杜齐(G.
Tucci,也译成图六)对于清代之前西藏地区的法制情况是这样描述的:西藏“刑法非常
严厉,虽然体刑可以缴纳适当的保释费(金钱或实物)缓赎。司法是按照习俗执行的。而
这习俗总说是起源于松赞干布所颁布的法律,沿用迄于蒙古时代,这不无臆断的成分。大
概在蒙古时代,蒙古的刑法传入西藏,它是成吉思汗的撒(法典),更可能是成吉思汗
法典的陆续的加工修订,包含在元朝法律里的条例。这些法律非常严酷,对人命毫不重
视,对细过经常处以死刑。元朝将法律推行入藏,而萨迦巴恰好接受并实行之。随着萨迦
巴衰微和由绎曲坚参所体现的民族意识的复兴,酒藏恢复了古代的法律和传统习俗。蜂曲
坚参自谢恢复了松赞干布的法典。其实松赞干布法典是刑法,但也是第一个和最早的道德
信条的汇集。在这个领域里,绵曲坚参也把西藏以外族统治下解放出来。他利用元朝的衰
落和对西藏事务干预的不断减少的时机,恢复了本民族的习俗。他的法典不是当时编成的
唯一法典。………帕竹的法典普遍流传。经达赖五世和桑结嘉错修订,至今仍然通行于西
藏。……我们不知道怎样进行审判和通过什么机构审判。只知道犯人被带到法庭上,有高
级官员司法。……在小邦里一般都是由囊勤监督审判”。据藏文史料记载,西藏地区最
早为“非人统治”,后来又相继出现了“四十四小王”、“十二小邦”等。而这些“小邦不
给众生住地,居草原亦不允许,惟依特坚硬岩山,饮食不获,饥饿干渴,藏区众生为艰
苦”,而作为小邦的王则居住在十几个堡寨之中。到了达布聂塞时期,补野完成了雅魯
藏布江流域的统一。这一时期,可能已经存在基本的法律和法规了。这些习惯规范为松
赞干布建立吐蕃王朝后制定成文法律,为后来藏族部落所沿用的法律制度的形成都产生
中美了吉尔兹著;《地方性知识,事实与法律的比较透视》,邓正来译,载梁治平編:《法律的文化解释》(增订本),
北京:联书店,1998年版,第126 頁。
© 梁治平编:《法律的文化解释》,北京:生活·读书·新知三联书店,1998年版,第3 页。
「意]杜齐著:西藏中世纪史,李有义、邓锐龄译,中国社会科学院民族研究所民族史、民族学室,1983
年版,第63-64页。
藏族史》,成都: 人民出版社,1987年版,第11页。
载贤者露宴》,北京:民族版社,1986年版,第112 宽。
徐晓光先生认为吐蕃王朝法律的主要形式(即法律渊源》有:重,赞普的命令。它是最基本的法律渊源,其
有最高的法律效力。,盟誓。这是一种具有习惯法性质的法律约束形式,盟誓的种类很多,有个人与个人,并族与
氏族、王朝对邦以及吐蕃和部族等地各种邀藝。3. 王室颁布的法律、法令。这些是吐蕃中央政府制定和颁
有的,薯邏行于吐蕃所属各地的成文法。4、习惯法。详见徐晓光;《中国少数民族法制史》,费图:费州民族出版
社, 2年版,第87~9;英。



清代以前西藏司法特征路论
177
- ----
-
- --
。
。。-。-
。
的 是。。。
,
目
”
Listry
了深远的影响。
到7世纪中期,松赞干布最终统一青藏高原,建立起强大的吐蕃王朝。在此时,松赞
干布意识到,由于其父朗日松赞时期“没有统一的法规,致使小邦纷纷叛逆,如果再不制
定法律,就会恶行泛滥、民众困苦,故而决定制定一系列法律。他亲自主持制定并颁
布了《王廷十万法》、《十万顶具鹿之法》、《论常道德准则》、《强弱诉讼之法》、《权势决断
之法》、《国库修内之法》“六大法律” 以及20个佛教法规。在整个吐蕃王朝时期,西
藏地区法律的制定活动一直持续进行至公元842年。不久之后,吐蕃赞普达磨被杀,吐蕃
政权趋于瓦解,在其后的近四百年的时间中,西藏地区的司法状况可以说是“一条沟有
部不同的法律”,西藏地区在此一时期没有统一的通行法规,各个割据势力各司其政,
按各自的法律规范解决民事纠纷以及刑事案件。按常理推断,这些割据性势力的法规不应
是空穴来风,应该与吐蕃王朝时期的法律制度有相当的关联。至于具体的关联程度,由
于资料的缺乏,已经不可清晰考究了。
到了19世纪中叶,西藏地区被纳入元朝的版图,正式统一于中央王朝之下,整个藏
区被交由萨迦派掌管,在遵守元朝中央政令的前提之下,各地具体诉讼事宜由各地方的方
户府根据西藏原有的习惯法处理。这一时期,西藏地区作为元朝全国行政体制中的一个地
方政权(萨迦政权),元朝皇帝对西藏地区下达的圣旨具有最高的法律效力,而帝师的法
旨、命令等则具有仅次于圣旨的法律效力。西藏各地具体的诉讼事宜虽然由各个地方的方
户府根据原有的习惯法加以处理,但是,“对西藏的重要法律事务,如家族血统的认定、
法王的承继、重大纠纷的解决都由元中央政府掌握”。在西藏地区具体的诉讼事务的自
主处理方面,萨迦政权之下的每个庄园都设有刑堂和监狱设施,可以任意审讯、监禁农
奴,领主还使用各种残酷手段(如割鼻、挖眼、手、挖心等)维持农奴体系和对农奴的
人身占有。 孙镇平先生认为:“…元蒙政权…通过颁布诏旨,确立了西藏上层管教
喇嘛“国师”、“帝师的名号,并赋予其法旨”的法律效力,使元蒙的世法’与西藏
的“教法’成为治藏并行不悖的两套法律体系。……元蒙治藏的这种思路,开启了明清治
藏方略的先河。…元中央政府对西藏地方势力派的封官授职,对西藏地方的政治权力、
土地、房屋、属民的占有,甚至对征调差赋等各个方面都发挥着实际上的根本效力,而其
法律依据便是《铁券文书》。《铁券文书》不仅在当时起到了作用,而且涉及到土地、属
是,一是。。。。, an己。可是。”。
是
,“是是是是是
”
”是。。。
"ur Parace Play”,””,””
,
"
,
1
:
41
巴撒·祖陈冠:《智者喜宴》(藏文)上聯,北京:民族出版社,1986年版,第185 页
©星全成、马连龙:藏族社会制度研究》,西宁:海民族出版社,24600 年版,第41页。另参考青海省社会
科学院藏学研究所编著、陈庆英主编:《藏族部落編度研究,北京:中国藏学版社,2002年版,第28頁:
具体是:(1) 杀人者偿命。(2)物者归还,并付八倍罚款。(3) 强奸者后驱逐出境。(4被告撒谎,要
起誓没有撒谎。(5)敏依佛、法、僧。(6)报答父母以孝顺。(7)敬老,(8)学温和和聪明的人。( 不准对出家人
长者无礼,要遵从他们的教导。(10) 向正义的人学习。(11)学佛教,学经书,了解它的意义。(12)相信因果,
著作恶。(13)帮助亲属朋友,不打扰他作。(14)力求正心。(15)饮酒过度。(16)按时偿还债务。(17
不要用自制够度量衡。(18) 不要干涉旁人的事务,除非经人请求。(19) 处理重要事务,要负责任,不要听妇人的
话。(20) 假定拿不准何者是,何者为非,则在神前发发誓。见李安宅《藏族宗教史之实地研究》、上海世纪出
版集团上海人民出藏社,2005年版,第23页,注[9]。
西藏历代法规选编》(藏文},拉萨,西藏人民出版社,1989年版,第4页。转引自青海省社会科学院藏学
研究所编著、陈庆英主编:《藏族部落制度研究》,北京:中国藏学出版社,2002年版,第209页。
徐晓光:中国少数民族法制史》,费用;贵州民族出版社,2002年版,第197资。
(6) 郑划;《西藏发展史》,昆明:南族出版社,1992年,第114页。



178 / 藏学学刊(第5辑)
民的占有、差赋的征调等事项,直到明、清乃至民主改革前都发生着持续的效力。”此
外,在元代西藏也实行蒙古法。《红史》曾称“元代西藏执行的法律实际上是元朝的法
律”。甚至在夏格巴所著《西藏政治史》中也不得不认为,“在萨迦喇嘛统治时期被怀疑的
犯人不加审讯就正法了。这是按照蒙古人的规矩”。到了元朝末年,噶举派帕木竹巴政
权取代萨迦派成为西藏地区的主导力量,其万户长大司徒绎曲坚赞(1302-1372年)掌
权之后,主持制定了十五条法律,成为西藏大部分区域长时间可依据的成文法典。
三、诸法合体、民刑不分及诉讼非程序化
清代之前西藏地区的法律乃是诸法合体,民事刑事法律往往往混杂在一起,西藏地区的法
律实际上并不存在我们通常所认为的国家/社会的二元格局(更不是社会第三领域/国家的
二元模式),作为当时西藏地区包容了婚姻、继承及一般的纠纷在内的民事法律规范,在诉
讼方面的规定是不清晰的,“地区政府为了阻止人们经常诉讼,双方在诉讼前,都要根据
诉讼中涉及的金额情况,事先支付多少不等的费用。因为有这个规定,所以一般的纠纷就会
在双方之间解决,或者由一位权威人士帮助调解,不必到公共的法庭去裁判了”。婚姻中
的诉讼纠纷往往由民众按照当地的习俗私下加以解決,几乎不存在将其提交正式裁判机构的
事例。至于经济方面的纠纷,如牧区的牦牛顶撞骤、马致死的纠纷等等,则往往由当地头人
出面加以裁判,在这中间,头人实际上扮演了终审法官的角色,甚至当时的一些民间寓言
故事也能说明这一点。此外,由于西藏地区寺院林立,权势巨大,诸多农牧民与寺院之间
PPTT P
P
T ="": "":"===
==========
==
=
!
!
!?
!?
!
?
==
= =.="=
=""
"""""""
"
""
孙镇平:《清代西藏法制研究》,北京:知识产权出版社,2004年版,第154页、141演。
夏格巴:西藏政治史,李有义译,中国社会科学院民族研究所新史研究室藏族史辑:978年油印本,第73页。
其主要内容为:1,对强悍的人難以抑;2.对驚弱的人加以扶导;3、对办事的人规定应付的任务;4,处
理诉讼的人要辨真伪;5,欺压的人加以拘捕;6. 对犯重罪的人处刑;7.立约要凭契据;8、对勒索贪污的人
以处額:1,杀人的人要赔偿命价:19.人的人以血还盘;11、速轻人的人要明慧于神;12. 盗窃的人要偿还物主
损失;13. 亲眷要和睦;14. 好人的人要赔偿奸价;好,对满足的人加以抑制。(参见中华文化通志编委会编,丹珠
易奔:中华文化通志·民族文化典·藏族文化志》,上海:上海人民出版社,1998年版,第170~171筑》
清朝中央政府在西藏地区推行“法制”的过程,实际上也是将内地的体系复制给西藏的过程,这……过程中,缺
点也被复制过去。清代之前的鸿藏地区的诉讼规定是不清晰的,我们可以发现,甚至在清代治理藏期,西藏的司法
诉讼还是不清晰的。清朝末年张荫棠在任驻藏大臣时给西藏地方政府提的一些问题(转瑜藏众善后到题二十幾条第
中关于法律适用的问题,正说明了这一情况。直至民國年,普藏这仍在进行司法诉讼条理化、清晰化的努力,这
进程事实上要到新41959年之后在要藏的农奴制改革以后才算初步完成,而这是用马克唯物主义的逻辑体系加以清
理的。
意依波利多·德迪利撰,菲利普·费比编:《
德迪利西藏纪行著,扬民译,拉萨,西藏人民出版社,
2004年版,第151 冀。
寶海省社会科学院藏学研究所编著,陈庆英主编:藏族部落制度研究》,北京:中国藏学出版社,2002年版,
第234 页。
可见藏族民問寓霧故事 《猴岛的故事》(选自《中强少数民族文学作品选》第理分册,上海:上海文艺出版社,
1981年版,第72-85页),它叙述了扎西嶼地方,有座名叫滚桑的大山,项是書,蒼白猴子;直腰是草地,往
着各种各样的鸟儿;山脚下是森林,桂着野兽和猴子。有一天猴子草地吃花草果实,鸟儿认为猴子侵犯了它们的生
地,于是就派出白松鸡去跟猴子交涉。猴子认为滚桑是公有的地方,花草果实应该大家共同享用,双方争执不休,几
乎引起争斗。最后由兔子种公鸡进调停,最后达成的结果是草地分之一的花草果实允许猴子去吃,同时也允许鸟
儿飞到猴子住的森林里去吃东西。在事情平息之后,猴岛之间从此得以和睦相处,过着和平安定的生活。这实际上就是
头人或第行终审的民俗学表现。



清代以蘭西藏司法特征略论 179
"
""
""""
"""""%。11日
:TEF="CAE%=
"sh Tent"
:trunt":"uuituresi stai
TEEK: HAC
存在着债务债权关系,藏民受宗教影响强烈,认为…日久下寺院的债,就是欠菩萨的债,这
种债不能脱,必须马上还清,但是,往往有人会依托寺院的所谓“神力”放债,这样就使得
寺院与民众之间的债权债务关系复杂化了。在涉及个人与个人之间的债权债务关系纠纷之
际,西藏地方往往会按照《王统世系明鉴》中的规定加以处理,即,如果债务人违背契约而
使债权人受到损害,要负民事赔偿责任;如果债务人事实上造成了他人人身或者财物方面的
损失,则也要负赔偿之责任。此外,为了使得债务人履行契约中规定的义务,法律还规定了
担保制度,如果在最终执行的时候债务人未能按规定履行应承担的义务,则必须由其担保人
履行。事实上,这方面的规范在清代西藏还是有其效力的。
刑事规范在西藏地区的法律条文中间占据了很大的比重。事实上,由于古代西藏法律
的诸法同体,一系列的生产、民事以及军事方面的法律规范中间都掺杂着刑事规范的内
容,而刑事规范可以被认为是清代之前西藏地区法律制度的核心。在诉讼方面,当时西藏
部落之中如果发生刑事方面的案件,无论是原告还是被告,按照习惯(惯例)都得向部落
之头人和具体的裁判人员缴纳一定的财物,而这对于双方都是一个负担,故而在相当多的
情况之下,如果发生一般的刑事案件甚至个别重大的案件,由当事人双方和必要的中介人
根据案件的性质及其双方责任,按照当地传统或者习惯法进行必要的经济补偿,加以私
了。在个别情况下,如果当事人觉得有必要,则可以向头人起诉,起诉没有一定的程式,
以让头人和其他裁判人员了解其中的缘由为目的。藏北的重大案件要上报宗政府,而更多
的是原告带着少量的礼物回头人口述纠纷的原因。在接到当事人的起诉之后,随即开始
进行审理(或者可以称为裁判)。以川康牧区为例,在当地头人领导之下,由当事人双方
两位长老和两位“孜克巴”共四人组成一临时裁判机构,花费很多的时间询问诉讼双方情
况,并将案情作认真的分析,再作裁決。
L
EVELISHEEP;E
="","isL。代
*59E5月令!rpristresh的內心
了
。”市:1.2,
"ryth="4.5 四月四日以了
四、延续中的习惯法及其神判传统
i os的代的Partics"ThiefiniT="ridE="13"的代的LiTV12-ri况下的7-ELETHE
Erivite
在西藏历史上,依据习惯法进行裁判的现象一直存在。习惯法,在英文中称
Custonary Law。“当习惯、惯例和通行的做法已经相当地确定并在相当一部分地区已被
使用,像以书面明确表述规则的法律体系一样,为人们所了解、公认并被视为具有法律约
束力时,它们就可称为习惯法。习惯法一直广泛地存在于世界上。当习惯法适用时,成文
法和判例法就是次要的。……习惯法在很大程度上为罗马法的发展所取代,这种发展只是
在遇有较大的习惯法整理时才暂时中断。”直到民国年间,大部分藏区的刑事诉讼案
件,基本都是依照清以前就有的“
蕃例”审讯和判决的,而民事诉讼案件也多按各地原有
的习惯法条款调解和裁决。这些习惯法通常以“格言”的方式流传,与传统的宗教教育密
切相关。在西藏地区民事刑事案件查证落实的过程之中,如果碰到偷盗等难以辨明之案
件,则采取原始人群(原始社会)所常用的“神判”(也称神断、天断)主要有五六种基
%EF%Ery:1 Turiftimia firrifirs filthirty!,rfierEE
FIEL
E M,七十四
..:...''''':'.'
徐晓光:藏族法制史研究》,北京:法律出撤社,2001年版,第232~233 黄。
© 青海省社会科学院藏学研究所编著,陈庆英主编:《藏族部落制度研究》,北京:中国藏学出版社,2002年
版,第236 宽。
「英)戴维·M·沃克:《牛津法律大辞典》,李双元等译,北京:法律出版社,2013年版,第1055 演。
川 之三十四D EYE:iuTutrix:xurushiith:可usin』!<
''
''...
br』!!!!********



180)
藏学学刊(第5辑)
stage: *.--*-*-*-*-*-*-*-*- -- his as hire_2 "selse:14.4 ext":"alse-il-ss" rele":""
本形式,如起誓、捞油锅、捧镰刀、浑水摸石、投掷骰子等。 徐珂在其《清稗类钞》中
也载:“藏民讼事,在浪孜沙衙门,以钱之多寡定曲直,大抵每案必。也有不值讼而私
辩曲直者,则掷骰,点多者为直。冤不伸,则赌大,两造皆至藏西二十余里之山麓。其
地有四方大神石一块,以火在石上烧圆石二块,红如炭,两造自事毕,即以烧石置于掌
中,拳握之,外缝以生牛皮,至大昭开视,谓曲者手焦,真者无差也。” 徐晓光先生认
为,“藏族部落在审理案件时也重视证据……在没有证据的情况下,才采取神判的方式处
理。但并非全部案件,有时司法官通过刑讯程序拷问被告及根据诬告反坐’原则追究原
告和证人的责任。……无证据情况下的部分偷盗案件主要采取设和神判两个步骤解决。
……设誓是神判的前奏。……
神判证明设誓的真伪”。神判的“特点是在发生偷盗或其
他财物争执纠纷以及通等类行为,失主或受害人对被嫌者提出指控但未掌握真凭实据,
而被嫌者断然否认自己有所控之不义行为,清浊难分的情况下便试图通过一种超自然的力
量——以神的意志去鉴别是非真伪。这其间实际上也蕴涵了一种内在的终审意识,只
是将其托付给了上天,让上天作为最终的主宰。由于上天被认为是永世公正和无所不知
的,所以神判的判断功能在前现代社会的组织维持中具有不可动摇的权威性。日本学者穗
积陈重在其《法律进化论》一书中说:“国家初期,法规未立,神意有为人民公认行为之
基准之潜势力,故于争讼事件有疑难时,多依神签卜筮前窺神意,以決曲直,或直接请神
之裁判;如用待审法,使争讼者握铁棍,探热汤,蹈火焰,脸毒物,神则直接启示救护直
者,明其曲直,又或使争讼者决斗,依个人之胜负,为军神之裁判。” 由于神判的“权
威”和“灵验”(偶尔在实践中获得的验证),它作为一种社会控制现象就在西藏地区的司
法实践中间为人们所接受,慢慢转化为公众意志,并在实践中逐步形成了一套基本上得到
公认的是非标准以及严格、规范化的操作规程。
在西藏社会,进行神明裁判的思想基础除了藏人虔诚的宗教信仰,尤其是对佛家的信
仰外,还源于西藏社会的趋简化运行。由于宗教和习惯的影响,“谋杀罪在西藏几乎很
少听到,残忍地伤害他人者不多,聚众闹事者很少,而抢劫也不是常常发生的。据说他们
的上帝命令,西藏人应该对正义有一种宗教的敬畏,这样,当人们放弃了暴行,那么这个
高低不平,山峦起伏的地区就可以在居民心中永存了”。尽管如此,总的说来,西藏地
区在这一时期的“神判法”与此时的一系列成文法典如“六大法律”、“十五条法典”等
起共同在西藏社会中起着判断、惩治、威慑等社会功能,并基本上成功地维持了西藏社会
reeticlerge.server::serveraterial rice.ieee.facere ::::::::::: imple :: kee.….::::-he-
1-12-3-2.-lage: ai-2.4" alideo 2.2. reg. res.g
6:24.2.2.se2se2se2ef=--=-=-2.ads.ru/12-4-227-2-
Anythiner
eversite 4sh":"1-e-4844aeferice 244ke are experalize="te ele./app:::::...:::::ac: app:::reser ::::::redersewaresearse: 4:41:2
青海省社会科学院藏学研究所编著、陈庆英主编:《藏族部落制度研究》,北京:中国藏学出版社,2002 年
版,第23820 張。
「演了徐珂编撰:《清稗类钞》第1册,“藏民讼事”条,北京:中华书局,1984年版,第976977宽。
;徐晓光:《藏族法制史研究》,北京:法律出版社,2001年版,第333~354 页。
夏之乾:很神意裁判者,北京:结出版社,1993年版,第2项。
「日」蕉积炼黨:法律进化论》,北京:中国政法大学出版社,1998年版,第16~17宽。
张冠辉;论法的成长……-来自中国南方山地法律民族志的诠释》,北京:社会科学文献出版社,2004年版,
第45页。
中华文化遗志编委会编,丹珠景奔撰:《中华文化邁志·民族文化典·藏族文化恋》,上海:上海人民出版
社,1998年版,第178 爱。
意」依波種多·德玛迪科撰,菲利普·费立编:露西迪科西藏纪行,杨毅译,拉萨,西藏天民出版社
2004年版,第152 页,
* a":"lue":4":"4"idas
“。



清代以前西藏司法特征路途i 181
架构的稳定。当然,在清代,西藏地区依旧进行着地方法制的完善过程,如西藏地方政府
所制定的《铁虎清册》 等,但这并不妨碍我在上面所作的一般论断。
五、余论:清代西藏的司法一体化尝试及其缺陷
清代经历着传统中国社会的巨大变革。在中原地区,面对着西方势力的外来压力,这
一地区的社会结构正艰难地进行着近代化的过程。而在西藏地区,尽管清朝中央政府对西
藏事务有了更大的影响力,但是由于格鲁派政教合一体制的存在,西藏地区的法制资源依
日有其相当的自主性和自足性,清朝中央政府在对西藏的司法改革进程中除了所施加的
“儒家化”、“中原化”影响之外,亦往往尊重其“本土”的公规(通过头人终审、神判等
宗教、习惯法则,前已述及,而这种“本土化”公规的存在和延续又进一步固化了清代
西藏的“特殊性”。西藏地区的藏传佛教与本土化的及外在的法制约束“彼此处于对立
之中,法律以其稳定性制约着未来;宗教则以它的神圣观念向所有既存社会结构挑战。然
而,它们同时又互相滲透。一个社会对于终极之超验目的的信仰,当然会在它的社会秩序
化过程中显现出来,而这种社会秩序化的过程也同样会在它的终极目的的意识里看到……
法律赋予宗教以其社会性,宗教则将其精神、方向和法律赖以获得尊敬的神圣性给予法
律。西藏的藏传佛教“愈是循着“信念伦理”(Gesinnungsetnik)的途径体系化与内
化,与现世的关系就愈是紧张。然而,只要这个宗教具有仪式化或律法化的形态,其与现
世的紧张性就会显得较不一致,也较不会是个基本问题。……一个命令一旦成为神之诚
命,它即超脱出可变的惯习之列,而拥有神圣的地位。……在这个阶段,宗教对整个法律
制度与社会惯习的领域发挥了定型化的作用,就像象征主义定型化了某种特定内容的文化
要素,以及巫术禁忌的规定定型化了与人类及财物之关系的具体形态形态一样。…法律
的支配性之为宗教所定型化,构成了法秩序之理性化——以及由此而来之经济理性化一
的最重要的限制之中。这种社会结构(包括法制)的定型化,再加上清朝中央政府治
藏实践活动的较为被动化,使得西藏的现代化改造极为艰难。
通常认为,法律实践的进行能够有效地推动社会发展,但是,法对于社会变迁的积极
意义却是有条件的。美国社会学家威廉·M·埃文曾列出了以下一些条件:(1)立法机构
全称意篱丹颇章所属卫藏塔工绒等地区铁帶年普查清册》,藏铁虎年(清道光十年,1834年)西藏地方政
府为了增加财政收入并解决差斌负担不平衡问题顏制定。本灣搬共六十件,原件系藏文,现存西藏自治区历史
案馆。现已有汉文本编译出版(格桑卓嘴等编译:铁虎清册》,北京:中國藏学出版社,1991年版)。
奥蒂斯·李认为法律公规的本质可以分成以下三个命题:第一,每个文化、社会甚至集,不论如何有
觀,都代表着全人类的潜在的一个有限制的选择,包括个人和集体。第二,这种选择的趋势与该社会占统治地位的价
值观念或公规一致。第二,它随着每一个集团的稳定化面制定为紧密连接的模式、组织或制度。规奥蒂斯·李:社
会价值和法哲学》,载《弗吉尼亚法律评论》 1986年版,第811~812页。转引自「美」E·魔贝尔;莫源始人的法》,
现存生等译,贵期;贵州人民出版社,1992年版,第15 英。实际,我个人认为,还存在着一个第理命题,即形成
的这种紧密连接的模式、组织或制度又反过来进一步“圈”了原有的文化、社会甚至集团,清代西藏就是一个典型
的确证。关于清代西藏法制问题,可参见拙文《清代西藏终审权问题再研究》,载(台湾地区)“中央研究院”历史
语言研究所、中国法制史学会合编法制史研究》第14期,第109~138页。
[美, 尔曼:《法律与宗教》,北京:生活·读书·新知三联书店,1991年版,第38~39页。
韦德;宗教社会学》,黨乐·简惠美译,台北:远流出版事业股份有限公司,2003年版,第3次印刷,第
267~268页。



182 藏学学刊(第5辑)
应当具有权威性;(2)表述新法的基本原理必须与已形成的文化和法律原则保持一致和延
续,那种不顾社会文化结构、价值观念和被普遍接受的法律发展模式而盲目推行法或社会
变革的做法往往会遭到人们的普遍抵制;(3)必须制定实际的服从法律的典范;(4)在法
律确定与法律生效之间的时间距离不能太长,渐缩短两者的过渡时间可以使有意识或无意
识的抵制社会变迁的因素尽可能减少到最小的限度,这段时间越短就越能达到法的目的;
(5)执法机关的行为必须绝对地受法律的约束,否则这种机构的腐败和虚伪将有损于法律
的实施;(6)法律应将积极鼓励和消极处罚视为同样重要,因为依据法律采用积极鼓励方
法同样也能使法律达到促进社会变迁的效果;(7) 法律对因他人规避或违反法律面受害的
人必须规定保护他们权利的有效措施。 从历史上来看,清朝在西藏地区进行的法律实践
并未能有效地推动西藏社会发展,究其原因,主要有如下一些:(1)清朝中央立法机构在
西藏地区缺乏辐射力,各种制度规约必须经由驻藏大臣才能转达给西藏,而驻藏大臣本身
并不是个中央立法机关的派出性机构;(2)虽然清朝的边疆政策有着“从俗从容”的方
针,但是,具体到对于各个边疆民族区域的法律实践方面,其法律实施能力和实施效果并
不一致,大致说来,在蒙古地区要好于西藏地区,由于清朝皇室与蒙古贵族的长期联姻和
军事同盟关系,因此,清政府对于蒙古地区的社会文化结构和价值观念有着深刻的认识,
故而在推行蒙古地区民族法制的过程中产生的效果也较好,事实已证明,这对于促进蒙古
族的社会发展有积极影响;但是,清中央政府在西藏无法做到这一点,由于西藏的政教合
传统以及西藏与中原交往的有限性,使得西藏和作为清王朝核心地区的中原之间存在诸
多隔膜,双方的彼此认识在某种程度上都是被扭曲的,按照中原法律思维所构建出来的中
央治藏法律并不能很好地契合西藏的社会文化结构及价值观念,故而在事实上受到当地宫
僚贵族等的抵制;(3)清中央政府并没有确定实际的服从中央治藏法律的典范,缺乏足够
的例;(4)西藏地处边远,清中央政府的政令传达过去一般都要数十天的实践,遇有战
事,则联系几于断绝,这种状态使得清中央治藏法律的确定和实际生效过程中的时间间隔
很长,这就有意无意地使得西藏地方抵制社会变迁的因素大为生长;(5)在清代体制下,
不管是清朝中央的还是西藏地方的执法机关的行为事实上都可以超越法律的约束,而这必
然导致法律的腐败和虚伪,并最终导致法律失去信用;(6) 清朝中央治藏法律只重视对违
规行为的消极处罚,而忽视了对于守法行为的积极鼓励,从而使得这些法规纯粹成为“压
制性”的规范,对于西藏的社会变迁起不到持续的推动作用;(7)清中央治藏法律承继西
藏传统,对于西藏地方的权利(以对命价的规定为例)极为轻视,这样就产生了一个恶性
循环;法制残酷——轻视权利无法“革新”——社会停滞社会分层固化体制维持一法制
残酷轻视权利……总而言之,清代西藏社会发展的长时期停滞,除了西藏地方的自身因
素之外,与清中央一系列治藏法律实践活动也有着直接的联系。而新中国对西藏地区所采
取的以政教分离及废除农奴制度为中心的司法体制改革,正是对清代时期中央治藏政策失
误的有效弥补,这是一条完全正确的道路。
司Titin EFiFiFi:47"Tiii:LTE; iiiiiiiiiirecruiterterrrrr1iiiirrier.
jij
i
.rjrjiej.
j
it
:
;;;;;
;;;
;;;
;;;"ite.
….
.ETTiiiiiiiiTii
"IrrrrrrrrrrhTri"
:"IF"
:
"
:"
:"r
(3) 洋现罗杰·柯特威尔:《法律社会学导论》,潘大松等译,北京:华夏出版社,1989年版,第67-71宽。



汉代至民国藏彝走廊地区人群类别称還及其变…………以汉文史籍的记载为中心183
汉代至民国藏彝走廊地区人群类别称谓
及其嬗变
——以汉文史籍的记载为中心
陈东
(四川省民族研究所,成都,610017)
内容摘要:藏彝走廊是由费孝通先生于1980年前后提出的一个“历史一民族走廊”
概念,主要指青藏高原东部由一系列南北走向的山脉及其间的河流共同形成的高山峡谷区
域。该区域既是历史上西北、西南民族迁徙流动的重要交通孔道,也是我国目前公认的
民族种类最繁多、支系最复杂、民族文化原生形态保留最完好的地区。本文主要以汉文史
籍的记载为中心,系统清理历史上藏彝走廊地区存在的人群类别情况,其时眼上起汉代,
下迄民国时期。这对于了解和认识历史上该区域人群面貌的变迁及民族发展脉络是一项十
分必要的工作,
关键词:藏彝走廊,人群类别称谓汉文史籍嬗变
藏彝走廊是由费孝通先生于1980年前后提出的一个“历史民族走廊”概念,主要
指青藏高原东部由一系列南北走向的山脉及其间的河流共同形成的高山峡谷区域,行政区
划上大体相当于今天的四川西部、西藏东部及云南的西、北部。该区域是我国目前公认的
民族种类最繁多、支系最复杂、民族文化原生态保留最完好的地区。那么,藏彝走廊地
区在古代到底存在哪些人群类别称谓?这些人群类别称谓在历史时期又各自发生了怎样的
分合演变?对这些问题进行探讨可以帮助我们理解藏彝“历史民族走廊”及该区域繁多
的民族种类、复杂的民族支系的历史形成过程。
由于发达的史学与史官制度以及中原王朝对西南地区的密切关注,对于生活在藏彝走
廊地区的部落人群自《
史记·西南夷列传》开始便一直在汉文史籍中有着较为明确的记
载。值得重视的是,中原史家在记载这些部落的人群面貌与分布时已经有意识地按照某种
标准将其分别归入某一大的人群类别之下。因此,系统地对历代史籍中关于藏彝走廊地区
人群称谓及其所属类别、分布的记载进行清理,并以此为基础探讨各人群类别称谓在不同
时期出现的变化及其原因,或许正是我们理解今天生活于走廊中的民族及其支系由来与繁
复特点的一个重要路径。鉴于此,本文拟以汉文史籍的记载为中心,对历史上存在于藏彝
走廊地区的人群称谓类别发展、演变及各个时代所出现的变化特点等进行系统清理与探
讨,这对于了解和认识历史上该区域的人群面貌的变迁及民族发展脉络是一项十分必要的



184 / 藏学学刊(第5辑)
基础性工作。
一般认为,《史记·西南夷列传》是目前所见最早的比较明确记叙汉初西南地区部落
人群分布及活动情形的汉文史籍。其中,司马迁明确给出人群类别称谓的只有一个
“氏”,其余人群则统归于“西夷”、“南夷”概念之下。在成书于东汉后但却主要反映汉代
巴蜀西南外区域部落人群面貌的《华阳国志》、《后汉书》两部史籍中,“氏”作为人群称
谓继续存在,而“夷”则作为专称相对固定的缓于某些部落名之后,如称“都夷”、“再
雖夷”、“昆明夷”等。此外,《后汉书·南蛮西南夷列传》记:“再難夷者,武帝所开,元
鼎六年,以为汶山郡。………其山有六夷、七若、九氏,各有部落”;《华阳国志·南中志》
对此有一条重要记载,日;“南中在营,盖夷、越之地”。据此两则记载,可知当时在藏縣
走廊地区与“夷”、“乐”相并存的人群类别还有“笼”、“越”。值得注意的是,《华阳国
志》在具体记叙南中地区的“越”类人群时又多以“豫”、“濮”称之。以上四类人群中,
“氏”、“光”在藏彝走廊东部偏北的边缘地带有活动,“越”在藏彝走廊的南部边缘地区有
分布,而被称作“夷”的人群部族最众多、分布最广泛,主要存在于“氏”、“羌”两类人
群的西南以及“越”类人群之北。
| 魏晋时期,“夷”、“氏”、“光”、“越”四种类别的人群不仅依然存在,而且在走廊的
北部边缘有来自北方“胡”系人群的进入,并一直持续到北周势力控制该区域为止。 南
北朝时期,“豫”被称作“南蛮之别种”,其分布区域已扩大到安宁河流域及大渡河流域一
带。据《隋书》、《北史》等史籍记载,隋时藏彝走廊川西高原区仍主要生活着被称作
“夷”、“羌”的人群。 其中,“夷”、“芳”两类人群在走廊中的分布格局与汉、晋大体
一致。
据两《唐书》、《云南志》等史籍记载,唐代藏彝走廊人群类别称谓及分布发生了两个
明显变化:其一,唐代吐蕃势力进入藏彝走廊地区,其控制范围大体相当于岷江、大渡河
及安宁河流域以西,滇西高原的部分区域及金沙江以北一带。以上区域在唐以前主要分布
着被称作“夷”的部族以及部分“笔”类人群,可见这两类人群中的一大部分在唐代为吐
蕃所征服、统治。其二,“夷”之称谓基本上从史籍记载中消失,“蛮”之称谓大致覆盖了
除被吐蕃征服外的、先前被记作“某某夷”的人群的分布区域。此外,史籍对“豫”又以
“葛療”称之,《云南志·名类》中的“
文面蛮”在《新唐书·南蛮传》中又被记作“文面
濮”。但称“漢”、“猴”的人群在文献中一般被置入“蛮”类之下。因此,唐代藏彝走廊
a) 除汉文史籍的记载外,我们还可以从藏文史籍记载、历史语言学、考古学等角度多学科、多维度来认识藏彝
走廊地区古代存在的人群类别。
我华阳国志·蜀志》记:“汉山郡……有六夷、英朗、羌虏、台些啊九种之戒。”同书大同志》记:“汉白
胡纵掠诸种”,“过山兴乐县黄哲、北地西水湖成瞭坚、安角、成明石等与業、平康、文聯刘裝利差有仇。”
晋书·李势载记》:“初,蜀土无療,至此,始从雨出,北至键为、梓潼,布在山谷,十余万落,不可
禁制,大为百姓之患。”当时入蜀僚人中有一部分进入了藏彝走廊地区。《魏书·舜传》记:“蔡者,盖南蜜之别种,
自汉中达于现笔洞之间,所在皆有。”《周书·蔡传》:“蔡者,盖南蛮之别种,自汉中达手、卷,海之间,
在所皆有之。”
4 隋书·谢国传、北史·附国传》。



汉代至民国藏彝走廊地区人群类别称谓及其嬗变………以汉文史籍的记载为中心i 185
“
十一”
下之小四」.…..?」。中一="ht:;":ht="15":"iss="w.nt
urat:;"
Hus="LEFTEEE ME%8E
地区共存在“氏”、“差”、“著”、“蛮”四种类别的人群。
宋代将“吐蕃”省称作“著”,并称吐蕃时期征服、统治区域内的人群作“遗种”。据
《宋史·蛮夷》,“氏”已被称作“羌类。“蛮”之称谓在史籍记载中依然存在,但指
称区域却又与“著”、“差”在岷江上游及大渡河流域等处相重合。
由于元代蒙古势力曾进入藏彝走廊地区,又在走廊内各地设治、驻兵,对该区域的人
群情况及其类别有了相对清晰的认识。所以,元代的史籍中有关走廊地区人群称谓的记载
发生了以下变化:其一,唐、宋所称“乌蛮”在元代开始被普遍地称作“罗罗”,即元
代主要使用了该人群的自称;其二,无人对于宋代被称作“著”的人群开始以“西番”称
之,且与“著”之称谓并用;其二,“氏”作为具有所指的人群类别称谓此后基本不见于
史籍记载;其四,除“罗罗”外,元代将此前文献中被称作“某某蛮”的人群大致分为
“白人”、“金齿”、“百夷”、“末些”、“土僚”、“野蛮”、“斡泥”、“蒲”、“冬 ”、“峨昌”、
“撬”、“瘾”、“路”、“土著”、“藥”、“纏”、“渠罗”、“比苏”十八个种类;其五,为加强
对藏彝走廊的控制,蒙元在该区域派军成守,伴随蒙古军队进驻藏彝走廊的还有“回回”。
因此,元代走廊区域主要新增了“蒙古”、“回”两类人群
与蒙元相比,史籍中关于明代藏彝走廊地区人群类别称谓最主要的变化在于,逐渐
放弃“著”而主要使用“番”之称谓;对于“笔”类人群主要以“羌民”、“羌夷”或“生
羌”称之;对于“罗罗”则以“聚”或“夷”称之,基本放弃了“乌蛮”这个旧称。此
外,明人谢肇在《滇略·夷路》中又将藏彝走廊南部人群大致归入“越”、“聚”两类。
根据《皇清职贡图》、《四川通志》(霧庆)、《云南通志》(乾隆)、《清史稿》等史籍记
载,清人泛称眠江上游人群曰“番”,表明原先的“羌民”、“羌夷”暂被归入“番”类人
群之下。与明代相比,清代普遍称“罗罗”及其支系日“夷”,并在康熙年间一樓采用钟
鼎之“舞”字。史籍中记载清代藏彝走廊地区新增加的许多人群称谓,诸如“苗人”、
“种人”、“朔龙”、“三撮毛”、“黑”、“變 ”、“卿迷”、“约古”、“虚迷”、“刺毛”、“翼
喇”、“扯苏”、“苦葱”、“披沙夷”、“那马”等等,这些人群称谓有些可能是新出现的人群
类别,有些可能是过去较大人群类别中的一些支系或分支,有些可能是不同时代对同一支
人群的不同称谓。
%A9今:114.1215*9="F":"h"=="."EPTE一六四5 1F1F155" TAT* F" r***F114.5" r***i FiF"5"isP" Tri TF!!" rigiSFET F115.5" TFT?HT"
T
E L日门四:人品之日記之曰?
t=25%的引門?Jiraz??neSPEATE.…??!?!?」「
T
hisATEC
D 指唐书·吐蕃传》:“剑南西山又与吐蕃、医、笼邻接,武德以来,开覺州县,军防,即汉之路,乾
元之后,陷于吐蕃。”据《唐书》及云海壶》等史籍记载,唐代对西南地区除“吐蕃”、“乐”、“装”以外的人
群基本上都称之 “蜜”。据笔者检索,文献中与“宽”相关的称谓就有南蛮、西蒙、白蜜、望著蜜、等传密、独鄉
蜜、施蜜、糖蜜,蜜蜜、茫遼、芽栋密、曹岭蛮、汉装蚕、徒莫蜜、检鍵電、暴蜜、糖蜜、藥籤(或称栗粟
姓蛮》、和密、露蜜、梦蜜、昆蜜、东谢蜜、赵蜜、松外蛮、白水蛮、西 麓 (或称河蜜、和蜜、 蜜、三王
蛮、蒙蛮、夷蜜、蜜、狼憲、浪籀蜜、罗谷蜜、婆秋蜜、乌波蜜、离东靈、錢继蜜、磨些蜜、诺德、水晶蜜、
子蜜、蜜、裸形蜜,慕药靈、金街蜜、银街囊、绣脚蛮、绣爾蒙、穿密、长鬃蜜、蜂蜜,等等。
【宋史·蛮夷图》云:“泸州费缴外,古差、夷之地,汉以来王侯國以喜数,独夜舞、滇、那都、樹、税
明、锥、斧都、再聽、白马为最大,夜郎,在没罵髒病郡,令游洲之西,漆、播、珍等州封城是也;讓,在汉为益
州郡,今姚州善牌之地是也;理都,樹州会与吐蕃接,今理部密所居也;構,令樹州;昆明,在警、涉獵外,
今海南蕃部所居也;徙,今州弹道地;管都,在黎州南,令两林及對「靈所居地是也;再聽,今茂州蜜、汶d夷地
提出;由马民,在汉为武都郡,今阶增、汝州,蓋装类也。此皆露西南缴外蛮夷也。”
请参见第元史》、《云南志豁·诸夷戏檢》、大元一统志》等。
请参见第史、我明实录》、大元一统志》、滇器+夷路、蜀中广记·边游记》、天下郡國利病书 · 鸡
到》、《云南经志书》、《南诏野史》、云南志》、四川总志》等。
HELLIST:HKET::::
:Emainists"suun* i-tra Surrent"
:Let’Exilur::stru
lt="h":



186 / 藏学学刊(第5辑)
民国时期由于一些学者亲赴藏彝走廊地区进行相关民族学调查,并将走廊民族作为西
南民族的重要组成部分,按历史、语言、文化、体质等标准尝试进行分类,因此对走廊人
群类别的认识与先前相比发生了根本性的改变。这一时期有关走廊内人群称谓及其类别
的认识主要有四个变化:第一,民国学者调查到许多民族或支系的自称。如“罗罗”自称
“洛苏”,丽江“么些”自称“纳西”,蒲人自称“景颇”、“青颇”,“摆夷”自称“Dai”
等。第二,民国时期又称“罗罗”日“夷族”。我们知道,近代在进西方“民族”这一
概念后,称某某人群日“族”已明显具有区别人群类属的作用,每一个“族”实际上就
是一个由历史、地缘、语言、心理等因素综合形成的一个相对稳定的共同体。因此,“夷
族”显然是一个不同于“藏系民族”、“羌族”的另一个藏彝走廊地区人群类别。第三,据
庄学本、林耀华及马长寿等人调查,川、康北部过去被统称作“番”的人群中包含了“霧
我”在内,其与“西番”在地理分布及语言上都存在明显差异。第四,在民国学者对西南
民族进行的分类研究中,藏彝走廊中的民族大致被归入“藏缅”、“苗瑶”、“泰弹”、“孟
克”四系,其中属于“藏缅”系的有羌族、“藏系民族”、景颇以及以“夷族”为主体的
“罗么群体”,属于“奉禅”系的主要有摆夷,属于“孟克”系的主要有卡、鼎龙。其中
对于民家(白人)所属系别的划分意见分歧较大。
通过以上对于史籍中关于藏彝走廊地区人群类别的梳理与概括,我们可以得出以下几
个基本结论:
“氏”是《史记·西南夷列传》中唯一给出具体明确类别的部落人群,称自马诸部
“皆氏类也”。从方位上看,白马诸部分布在藏彝走廊东部偏北的边缘地带。因此“氏”可
能是目前汉文史籍中相关藏走廊地区最早认识的一个具体人群类别。据《华阳国志》记
载,魏晋时期“氏”类人群还出现了“天使”这一称谓。自此以后,“氏”作为人群称谓
历见于《魏书》、《周书》、《北史》、《旧唐书》等史籍,且其分布是“自汗、潤抵于巴蜀”,
可知与汉代相比,“氏”类人群在藏彝走廊中的分布一直变化不大。史籍中相关“纸”类
人群的认识可能在宋代发生了一个转变。《宋史·蛮夷四》称:“白马氏,在汉为武都郡,
今州、汝州,盖类也”,即将“纸”归入“羌”类。自元代以来,“氏”作为藏彝走廊
地区的人群类别称谓之一基本不见于史籍记载。
“夷”在《史记》中尚作为一个大的人群泛称,但在《华阳国志》与《后汉书》中明
显已作为一个人群类别称谓被使用,且在中原史家所能知晓的藏彝走廊范围内基本上都分
布着被称作“某某夷”或被归入“夷种”一类的人群。此后,“夷”作为藏彝走廊中的人
群称谓还分别见于《三国志》、《水经注》、《隋书》、《北史》等史籍记载。但在主要记载唐
代史实的史籍中却已基本不见“夷”之称谓。一方面,藏彝走廊川西高原一带此前被称作
请参见《康藏民族之分类体质种属及其社会维织、张嘉玻民族社会史》、《康藏史大纲》、《海康经;
康界的嘉找土词》、《大小凉山之夷族》、《宁厲洛苏概况》、《西南夷务考察记》、《中国西南民族分类》、《西南民族的
语言问题、讓边野及恩梅开江迈立开江流域人种、云南第一強边区域內之人种调查》、《云南民族的地理分布、
钱讓文从刻段浮等。



..
..
.
….
...
..
....
.:
汉代至民国藏彝走地区人群类别称谓及其嬗变………以汉文史籍的记载为中心 | 187
:
::
.
….
:.:.
:::::
:
..
::
…..::::
:
:
::
::
:
:
:.:
:
.:
:
……..
: ""
""" **
…….::.....
***iti usa
.
:.
:.:.:...::.*::
.htEature。」
:
: unstry
: fr=re
, Escarr=
a1z心。」
Era心四usines=t="出之八十r
i
Fin
:.:..….……:
T irturEPEAT T1-S12:15:hybri CHAE,之
:..……….……..………..........…::.:.……...………………..……………...
“爽”的人群入唐后逐渐为吐蕃所征服、统治;另一方面,在川西南、滇西北、滇东北等
处原先称“夷”人群的生活区域内已为称作“某某蛮”的人群所覆盖,史籍中统之日“鸟
蛮”。这表明“夷”类人群除被吐蕃统治的那部分外,在唐代已被转称作“某某蛮”或统
称作“乌蛮”,即“夷”之称谓在唐人那里被转换成了“蛮”。元代主要使用了“乌蛮”人
群的自称--“罗罗”。明代沿用了“罗罗”一称并省称其曰“裸”,同时逐渐放弃了“鸟
蛮”这一称并对“罗罗”及其支系又以“夷”称之,如“黑骨夷”、“暴夷”、“黑夷”。
清代“操”、“裸夷”、“夷”等称谓并存,说明该人群的自称与他称当时已被同时使用。民
国时期对于“罗罗”已非常普遍地称之日“夷”,并在近代西方“民族”这一概念引入到
中国后使用了“夷族”称,可见“夷”在某种程度上已作为“罗罗”的专称。此外,根
据民国学者调查,“罗罗”自称的汉字记音应作“洛苏”或“六苏”、“聂苏”,并认为“罗
罗”一称应由其本称“洛苏”说误而来。可见,“夷”之称谓自唐、宋消失后,又自明代
开始得到使用并一直延续到民国时期。在民国学者相关走廊民族的分类中,罗罗、傈僳、
窝泥、黑、阿卡一致被归入“罗罗群”。此外,马长寿先生还将罗罗、么些与傈僳同归
人“缅系民族”,逸夫还从语言系属的角度将罗罗、么些等同归入“罗么语群”。这表明
民国学者将罗罗、傈僳、窝泥、黑、阿卡、么些等人群视作一个大的人群系别。
《后汉书》是目前所见最早比较明确记载藏彝走廊地区“宪”类人群活动的史籍。结
合《后汉书》中的相关纪、传及《华阳国志·南中志》提到的“青芜”,可认为汉代走廊
区域活动的“差”类人群主要有两处:一是藏彝走廊东部偏北区域,史称“白马种广汉
羌”、“蜀郡徽外差”、“七羌”:一是藏彝走廊东部偏南边缘,史称“牦牛种越攜羌”、“青
差”。其中,南中“青”是史籍记载中活动最靠南的一支羌人。魏晋南北朝时期,史籍
中只对岷江上游及白水江上游的羌人进行了记载。在《隋书》、《北史》中,被归入“差”
一类的人群主要位于称“夷”人群的东北,即主要活动于藏彝走廊的东北边缘。据两《唐
书》记载,唐初有位于金沙江上游的“多弥羌”及位于澜沧江上游被称作“西羌之别种”
的东女等国,可见被史籍中归于“笔”一类的人群扩到到了藏彝走廊的西北边缘。自吐蕃
东扩后,只有迁徙到或生活于唐、蕃交界区域的“美”类人群未为吐蕃征服、统治。史籍
中只记载宋代眼江上游及大渡河流域一带有差,元、明时期大体是如此。清代正史及官
修文书中基本将“美”归入“番”类,但在一些地方志中指出岷江上游与“番民”同时
存在的还有“羌民”这一概念。民国时期称“荒”白“羌族”,主要分布在岷江上游汶川、
茂县、理县等地。由上可知,有关藏彝走廊“美”类人群的记载自《华阳国志》、《后汉
书》开始就一直存留于历朝史籍,其分布区域除岷江上游外一直只在藏彝走廊的东缘、北
缘一些地区变动。
《华阳国志》记:“南中在昔,盖夷、越之地”,可知“越”是中地区古代与“夷”
不同的另一个人群系统。但常環在具体称呼南地区与“夷”有别的另一类人群时,则主
要使用了“豫”、“濮”等称谓。南北朝时期,“霧”的分布扩大到了安宁河及大渡河流域
一带,但在史籍中却被称作“南蛮之别种”。唐代又称大渡河流域的“豫”作“葛薇”,并
正式将“猴”归入称“蛮”的人群中。自宋代以后,史籍中基本不见安宁河及大渡河流域
有具体称“猴”的人群,无人李京在《云南志略》中只记滇东北区域有被称作“土僚”的
人群。“土僚”在明《四川总志》中又被记作“土猿”,清代又称“土療”日“土老”或
“山子”,民国称其曰“土佬”或“仡佬”。
“十r.n之“H E-TE%E5%之….F="TIS1-S1
心****?user!!?
???????
????:四
.
.
…………..…...…..….....……………
川uft="PHP???!?!??!?!?!?!??!?
!??
!=?
?之?i=255???ZE="
.….………...…......::…….....…..
TL中可十ryErne.hyu附====uKrismalitle=%%%
..…….…..……..…::
"
u
ris-EEmily;
:::::::::.:.:..…
….. ::
usinau"=art="","isity:ht: Fantert ********
:::...
…....….



18 i 藏学学
(第5辑)
“濮”之称谓自《华阳国志》,后义明确见于《新唐书·南蛮传》中,称“文面濮”、
“赤口濮”、“黑枣濮”。由于“文面濮”在《云南志》中又被记作“文面蛮”,说明唐代藏
彝走廊南部区域被称作“某某蛮”的人群中包括了原先称“濃”的人群在内。据《云南
志》及两《唐书》记载,唐代藏彝走廊南部边缘地带还生活着白蛮及其苗裔以及望趙子
密、裸形蜜、黑齿密、金蜜、银蛮、绣脚蛮、绣面蛮、茫蛮、穿鼻蛮等部落。由于这
些人群被史籍排除在“乌密”之外,而“乌蛮”是由汉、晋时期被称作“夷”的人群演变
而来,故上述人群应属于《华阳国志》中与“夷”有别的“越”类人群后裔。元人将藏彝
走廊南部边缘地带的“蛮”类人群具体分为“白人”、“罗罗”、“金”、“百夷”、“末些”、
“土僚”、“野蛮”、“幹泥”、“蒲”、“冬网”、“峨昌”、“撬”、“瘾”、“路”、“土著”、“藥”、
“網”、“渠罗”、“比苏”十九个种类。在《滇略·夷略》中,明人谢肇将以上人群种类
大致归入“魏(百夷)”、“聚”两类。其中,属于“爽”类的人群有大伯夷、小伯夷、蒲
人、阿昌、鄉人、哈喇、结、土喇、哈杜、缅人等。从人群称谓的对应关系看,被明人归
作“聽”类的人群正与唐代的裸形蜜、黑齿密、金齿童、银杏蜜、绣脚蛮、绣面密、茫蛮
同类。值得注意的是,以上人群种类分别被丁文江先生主要归入“押人类”与“交趾类”,
被凌纯纯声先生归入“蒲人类”与“掉人类”,被马长寿先生归入“押台族系”及“苗瑶族
系”下的“瓦獎喇群”,被劳逸夫先生购“泰禅语系”及“孟克语系”,而同被马长寿归
入“撑台语系”的还有“主”或“仡佬”。可见,被《华阳国志》归入“越”之类别且
具体被称作“濮”、“豫”的人群后来主要演变成了民国学者划分的“泰禅语系”与“孟克
语系”民族。
“莓”在宋代主要指吐蕃王朝崩溃后遗留下来的军队、移民部落以及征服与统治过的
部族,其范围大致相当于岷江上游、大渡河至安宁河流域以西,滇西高原的部分地区以及
金沙江以北区域。元代“著”、“番”兼并主要使用“西番”一称。明代逐渐放弃了
“著”之称谓而主要使用“西番”或单称“番”。清代亦是如此。马长寿先生又将藏彝走廊
地区的“番”分作中部牧番、东部牧番、霍尔部族、康番部族、珞圈部族,并将康番部族
又分作康巴部族、阿不多松潘部族及嘉戏部族,对于以上部族马先生又以“藏系民族”
统之。
| 通过以上对汉文史籍中所载藏彝走廊地区人群称谓及其类别、分布的纵向清理,不难
1
1
:
1
F
::::
:
:
:
:
:
::::
::
:
:::
:
:::
::
:
:
::
:
::::::
::
:
:
:::
::
:
:
::
::
:::
:
:
发现:
:
:
:::
::
:
:
::
:::
:
:::::
::
:
:
-
jii
ii
i
i
i
i::::i
第一,汉文史籍中相关藏彝走廊地区人群称谓及其类别、分布的记载一直处于不停的
变化中,导致这一变化的因素主要有三点:
一是因朝代不同、对于藏彝走廊的范围以及走廊中的人群的认知程度的不同,导致史
籍中相关走廊区域的人群及其类别、分布的记载发生变化。西汉时期只认识到藏彝走廊东
缘带的部落人群,如位于岷江上游的海賊夷及其东北的白马氏,大渡河流域的徒、
都,安宁河流域的耶都夷以及金沙江南部的漠,至于樹、昆明以西则并无深入了解。但东
汉时期对于藏彝走廊部落人群的了解已经涉及“自汶山以西”、“牛徽外的白狼、繁木
等百余部,以及昆明以西的哀牢莫及永昌徵,即对大渡河流域以及澜沧江流域的部
落人群已有了解。三国时蜀汉政权曾经营南中,故对南中地区有哪些人群活动并不陌生,
认识到南中地区有“青羌”存在。此后一直至隋以前,中原人士对于藏彝走廊地区的认识
都是比较陌生与模糊的,而称藏彝走廊地区人群曰“蛮”也正始于此时。由于隋代对藏臻
i
iiii::
:
:
:
:
:
:
::
:
:
:
:
:
:
::
::::
,



.::....:.:.
:.:.:.:
汉代至民国藏彝走鄰地区人群类别称灣及其嬗变…………… 汉文史籍的记载为中心/ 189
…:.:.
:
.:.:.:
.
:::
::::
:.:.:.:.:..…..……...:.:..…..………......….....::.......…………..
::namer =====%。中striverKith":"E":"att
rates ar":“上以“FruisEHESHE
....…...…......:::::::..:::::
里下?的???Errien
t i
:::::::::::::::.....:
-serverET="1"
); SE
.:.
-FET
::::
:::::.:..::..:*:.….…
走廊地区的经营(如崔种方征讨诸羌),中原史家对于位于川西高原属于“夷”类人群如
附国、嘉良以及薄缘夷等并不陌生,对于“夷”类人群东北的“美”类人群亦辨别甚明。
唐代由于吐蕃、南诏的崛起,藏彝走廊东缘一线成为唐、蕃之间拉锯争夺的区域,故中原
人士对于走廊区域的认识相对有限。延至宋太祖“玉斧划界”,对于大渡河以外区域即基
本不予经营。而元代蒙古军队曾深入到藏彝走廊地区并在各地设治,故对该区域人群类别
的认识远甚于唐、宋。明、清时期则在元代的基础上不断加深对走廊区域的了解,新的人
群称谓不断出现正说明了这一点。
二是王朝更替导致史料文本书写者的人群背景发生变化,对于走廊人群称谓的使用也
随之发生变化。如据陈寅恪先生考证,唐代统治集团中有浓厚的北方胡统成分,而“蛮”
在藏彝走廊地区指称范围的扩大正始于唐朝。又如元代统治者是来自北方草原的游牧民
族,在藏彝走廊地区人群称谓的使用上主要是接受了走廊人群自称而非中原士大夫的他
称,因而元代走廊中的人群类别称谓与唐、宋相比有明显的增加,且指称的对象也更为
具体。
二是由于走廊内部的人群变动直接造成的。如魏晋“胡”系人群的进入造成史籍中出
现“某某胡”的记载。唐代吐蕃的东向扩张及对藏彝走廊地区的征服、统治,直接造成了
文献记载中“著”、“番”人群称谓的出现。元代由于蒙古、回回进入到走廊区域,史籍记
载中因此增加了这两类人群。又如称“猴”人群的分布在南北朝时期扩大到了安宁河、大
渡河流域。明代由于丽江木氏土司的北向扩张,“摩些”的分布进入到了甘孜州的一些
地区。
由上可见,不仅记录汉文史籍的“他者”因朝代不同而发生变化,且藏彝走廊的内部
人群也在变化,二者间体现了一个动态的、时断时续的认识过程。
第二,史籍中对于藏彝走廊地区人群类别称谓经历了一个由简至繁逐步增多、由前期
以他称族名主到后期他称族名与自称族名并存的变化过程。史籍记载汉代藏彝走廊存在
的人群类别主要有“夷”、“氏”、“羌”、“越”,魏晋时增加了“胡”系,南北朝时又增加
了“蛮”之称谓。唐、宋时期又增加了“著”之称谓。元、明时期,除“笼”、“番”外,
还新增了“白人”、“罗罗”、“金齿”、“百夷”、“末些”、“士像”、“野蛮”、“翰泥”、“蒲”、
“冬 ”、“峨昌”、“撬”、“瘾”、“路”、“土著”、“舞”、“網”、“渠罗”、“比苏”、“蒙古”、
“回回”等人群类别称谓。这一时期还存在着某一类人群他称自称同时出现于文献记载
的现象。清代在元、明的基础上新增了“苗人”、“人”、“期龙”、“三撮毛”、“黑”、
“嫂且”、“迷”、“约古”、“霍迷”、“刺毛”、“翼喇”等人群类别称谓。据一些学者调查,
民国时期许多传统人群类别同时还拥有其他多个称谓,如“罗罗”被称作“洛苏”、“乃
粟”、“纳囊”、“来粟”,“么 ”被称作“纳西”,“野蛮”被称作“景颇”、“青颇”,阿昌
被称作“蒙沙”、“台沙”,等等。这实际上反映了汉文史籍中相关藏彝走廊人群类别的认
识经历了一个由简约到翔实、由模糊到清晰的认识过程。诚然,我们也不能排除走廊中的
人群类别自身也处于不断的分合演变这一因素。
第三,史籍中对藏彝走廊人群类别称谓的记载并非绝对的,而只是相对的,并明显有
其局限性。较典型的例子是有关“别种”的记载。如“病”本属于“越”之系统,在南
北朝时期却被称作“南蛮之别种”。此现象表明随着中原人士对藏彝走廊认知范围的扩大,
很可能将新出现的部落人群在缺乏详细审辨的前提下将其较随意地归入到某一日有的人群
F 了。。而上,Fs":"p?iP?Snipii
」
......…………:.:.:.:.:.:.:::
上PDPS="Titricuz!ETTP
S P的下山下的心中一
:::::::::::::::.:.:…….:::::.
中 IPEES-PTLP5*1=125Prini4y=?!=?* Thails?i=
sin-%ESTFTEELS%
:::::
:
:::
:::
%%
H
:::::
:::::::
:
:
:::::
::
:
i tsuityFirs-pus、iPharkinEquirturatri!!』(iPhristrat****
:::.
..
.
:
.
:
.:.:.:
.:
.
:
...
**



"releral vel is ele":"e":"e":":":"clast Relaster sper Gear --r-rer is res="al ri -- i-sel. saysial sieu-de-a-de-a-des-des-dever .... si ........
. . . . ai -r--------------
---------------
----------------------------
---------
--------- -- 19 ----------=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=ree -a
- ---------------------- her-ince-isear in --------------------
--- a...... -- --n.... dea... deed... al.ge al.sh-real-de-a-ded: "/eti-res is sele":"rger service.le":"eria Tele selegel-leaselle laster-se":"or":"or":"prer selegele:
190
朝代
称谓
类别
“標越”,“嫌漢”
“滇濮”,“闽濮”,“越濮”,“鸠
藏学学(第三辑)
外壳(大样夷种羌),菁英
驚牛种越攜羌,白马种广汉羌,蜀郡徽
白马,源氏,爾氏
所属人群及部落称谓
汉代至民國藏彝走廊地区人群类别称谓演变簡表
大牛种
蕉後种夷,郡徵外夷大等八种,卷夷
沙夷,妙复夷,提夷,附塞夷,微外
夷 末,唐戴,楼薄),要夷,苏都要,摩
种夷,淮夷,淮牛徽外夷(白狼,聚
军妻,蜀郡二赛寒,毒衣道,微外二
再聽夷,管都衷,昆明夷,都夷,衰
《南中志》
南夷列传》;《华阳国志》卷3《蜀志》,卷
95 西南夷传》;《后汉书》卷86 《南蛮西
《史记》卷116 《西南夷列传》;《汉书》卷
之处。
类别之中。
“豫”以及加上某一限定词称“闽濮”、“越濮”、“豫”两种情形的区分有着惊人的相似
南中地区在古代有“夷”、“越”之分,且归于“越”之系统的人群存在着单称“濃”、
民族大致归入“藏缅系罗么语群”与“泰掉语系”、“孟克语系”。这与《华阳国志》中记
人群系统上,民国学者与古籍记载所作的区分又有相似之处。如民国学者将藏彝走廊南部
的综合判断,而古代史籍主要是以风俗即文化的异同作为人群分类的主要依据。但在大的
民国学者的分类主要依据语言学上的系属关系、体质,同时参考历史、文化等因素而作出
的自称族名,而古代史籍特别是元朝以前主要是以他称族名为主来称谓该区域的人群。
所作藏彝走廊地区人群分类的不同之处在于:民国学者开始更多地重视和采用了当地人群
彝走廊地区人群类别的认识与此前各时期相比有着本质上的不同。与民国以前史籍记载中
“藏缅系罗么语群”与“泰禅语系”、“孟克语系”等分类体系中。因此,这一时期关于藏
出了以语言作为主要分类标准的大的现代民族分类体系,如将藏彝走廊南部民族大致归入
西方民族学知识的影响,开始按语言、体质等现代学科知识对走廊中的民族进行分类,提
时期由于一批接受现代科学训练的学者亲赴藏彝走廊地区进行现代民族学的调查,同时受
民国时期对藏彝走廊地区民族系统和面貌的认识是一个划时代的重大转折时期。民国
”,
《华阳国志》卷4《南中志
《后汉书》卷87 《西羌传》
经注》卷33
《地理志》;《华图国志》卷3.《蜀志》;《水
卷86 良南蛮西南夷列传》;汉书》卷28
《史记》卷116 西南夷列传》;后汉书》
资料出处
中中中中中中中中中中中==



汉代至民国藏彝走廊地区人群类别称谓及其嬗变………… 以汉文史籍的记载为中心/ 191
续表
类别
朝代
称谓
所属人群及部落称谓
资料出处
英
斯夏,平康夷,木耳裏,附国,嘉良
夷,薄缘夷,南宁夷
《三国志》;《华阳国志》卷3 蜀志》;《水
经注》;《隋书》卷 53 《史万岁传》,卷83
《將国传》;北史.卷 6 附霉传》
紫利光,鲜美,江山羊,邓至芜,再鑑
美,大、小左封,营卫;葛延,白狗,
向人,望族,林台,春藥,利豆,迷《华阳国志》卷8:《大同志》;晋书》;《魏
桑,婢药;大碟,白兰,此利摸徒,那书》;《周书》盘隋书》卷起沙罗传》,
鄂,当迷,渠步,茶悟,于调,紫祖,卷83《附国传》:北史》75 沙罗传》
到邻,望方,涉题,小铁盘,有男
王,弱水
以上大大的VAN-
魏至隋
《华阳国志》卷3. 《汉中志》卷8大洞
志》;《三国志》卷:30 《魏书》引《魏略·
武都氏、故氏、既便、白氏、鞠氏、
西戎传》;《魏书》卷101 民传》;《南齐
膏
书》卷59 《妖传》:《周书》卷8基民传》:
《北史》卷96 传》
療
蒙山猴,大度村療
《魏书》卷101 猴传;南齐书》卷 15
《州郡志下》;周书》卷好擀传》;北
史卷95 《猿传》
胡「白马胡,黄石、地产水胡,吐谷浑
《华阳国志》卷8《大同志》;晋书》卷97
《吐谷浑传》;《宋书》卷96.鲜卑驻谷澤
传》;《梁书卷54 《河南传》:魏书》卷
101 《吐谷浑荐:《南史·卷 79 《河南
传》;《周书卷 50 《吐谷浑传》; 北史》
卷 96 《吐谷浑传》、



192 / 藏学学刊(第5辑)
续表
类别
朝代
称谓
所属人群及部落称谓
资料出处:
- --Alder: n. rsyer. rs4 .... -r.
乌蜜; 邓蛮,蒙蛮,夷蜜, 蜜, 郎
(蜜, 林蛮,本善盡,藥藥蛮,蕾蜜,
梦蜜,阿李路密,阿猛蜜,婴儿蜜,暴
蛮,卢鹿蜜,磨弥敛蜜;独锦密,长裤
蛮,施蜜,顺密,磨些密
白密:白蜜,弄栋蛮,青岭密
《云南志》;《会昌一品集》;《旧唐书》卷
197 《南蛮传》;《新唐书卷 222 《南蛮
其他:昆明蜜,和蜜,凌蜜,三王蛮,传》
朴子蛮,舉趙子蜜,黑药蜜,金齿密,
银杏蜜,绣脚蜜,绣園蜜,茫蛮,汉装
蛮,徒莫只蜜,俭望蜜,穿鼻蛮,长鬃」
蛮,練蜂蜜
療:猶豫(葛療)
《旧唐书》卷 196 《吐蕃传》;《新唐书》卷
216 後吐蕃传》
.
..... al..-.A.Atel -
..
吐蕃
sells arease.celler. treseCla......_." J.A.41.A.ALLA ALL.ALL.-.-.-relect::releragar....
|白狗笼,白兰羌,多弥羌,党项羌,帮
藥,迷桑,东女国等
《旧唐书》卷4《地理志》;《新唐书》
卷 197《东女国传》;《新唐书》卷198 《党
项羌传》;《新唐书》卷221《党项传》
羌氏一蕃
《元和郡县志》卷33 《剑南道下
------------.4.44 - Yea-state/slidese_se_
蕃族,蕃田,蕃部,土蕃“遗种”
《宋会要·蕃夷》;《闻见录》卷13:《宋
史》卷496 《蛮夷则》
-------
净浪蜜,两林蜜,白蜜,那部用靈,乌
蒙蜜, 王蜜,西赣蜜,阿宗密,保塞,
「意,两林密,叙州三路蜜,越恨蜜,茂
《宋会要·蕃夷》;《速水记闻》卷14:《宋
辦蛮,静蕾,威州保,霸蛮,雅州西
史》卷496 蛮夷则》
山野路蜜
--
----------
-----
羌
「青羌,弥羌
《太平寰宇记》卷78剑南西道七·茂
州》;宋史》卷467 王中正传》,卷496
《蛮夷》
--gly----
宋元
西番
吐蕃,土蕃,土番,西番,番,番族
......----------------
《元史》各纪、传
《元史》卷121《国宝传》,卷167 《张庭瑞
传》:元一统志》
芜扶州诸完,茂州羌,门羌
s.sur e.
g
sm
.x234__
《元史》之《世祖纪》,裂成宗纪》,《武宗
纪》,《英宗纪》,文宗纪》,《地理》,
乌蛮,罗落,落落,巍巍,罗葵,落」《百官志七·宣慰使兼管家万户府》,《兵
是,犧魯,鹿,罗繫,罗罗斯
态二·鎮成条》,郑律壳花传附忙吉带
传》:谭资荣传附谭澄传》;云南志略》,
《一统志》;建经世大典》
y
sa
.........keystelse_sellster...23481_82_r.All
* ° P: 4:44.ALLA-A.ALL..._



汉代至民国藏彝走廊地区人群类别称谓及其嬗变………以汉文史籍的记载为中心 / 193
據表
朝代
类别
称谓
所属人群及部落称谓
资料出处
「末些「摩些,赛些,磨些
《云南志略》;是秋润集》卷50;《元一统
志》;《圣朝混一方舆胜览》;《元史》卷61
《地理》,卷 121速不台传附复合台
传》,卷210 《外夷传 ·鋪传》
斡泥,
泥,和泥
《云南志略》;《元史》卷 10 《世祖纪七》,
卷61《地理志四·威楚开南等路》,卷98
息兵制一》,卷167 张立道传》
蒙古
《元史》各纪、传
.
..….
回回
一一一一一一一一一一
-imager
白人「魏,魏人
白夷西夷,魏夷,白衣:::
冬网
赚昌
一擺一獵一路驟
《云南志略》“诸夷风粉”;《元一统志》;
《元史》各纪、传
比苏
土僚
西番 1番人,番
《明史》;《明实录》
《滇略》卷9夷静;建蜀中广记》卷4
罗罗,贺罗,保罗,各鹿,罗落,務,
《边防记第四;《天下郡国利病书》卷68
愛,黑凳塑,自驾愛,散摩都贺辫,
《四川四》;《明史》卷311《四川土司一》,
撒弥寶寶,黑督夷,舞夷
卷314《云南土司一
集
罗罗(别)种:粟粟,力些,傈僳
景泰《云南图经志书》;《南诏野史》下卷
“南诏各种蛮夷”;正德《云南志》卷12
《北胜州》
罗葵
木察 |
《滇略》卷9夷路器
摩察-



194 | 藏学学刊(第5辑)
续表
line
:+:+:
-: | runnerHHHHHHHHMEN
T
朝代
类别
称谓
所属人群及部落称谓
资料出处
btw……
.
.
攀些麼些,麼,摩,摩,磨
《滇略》卷;《蜀中广记》卷34 《边防记
第四》;《士官底簿》卷下《云南·宝山州
知州》;天启《漢志》卷2;正德《云南
志》;《天下郡国利病书》卷68 《四川四》;
景泰《云南志》卷7;景泰《云南图经》
卷5;《异隐记》卷3《云南西行记》
reaturnature
《炎徽纪闻》卷4《云南;《滇略》卷,
卷5,卷9;《异隐集》卷《夜宿不泥田
家》,《夜宿确華》;《明诗综卷18《方孝
儒》;《明史纪事本末》卷12 《太祖平滇》;
明一统志》卷87,景东府》;《明史》卷
46 《地理志七·云南条
翰泥,和泥,
泥,
泥
芜「羌民,羌夷,生差,白草羌
《明实录》;四川总志》卷16 经略中,
夷情;明史》卷98 地理》,卷311
《 土司列传》
棘衷,伯夷
| 阿昌钱昌
HP中出现的
鏢人
哈喇
龄社
古喇
《滇略》卷《夷船》;《异隐记》卷3《云
南西行紀》;景泰《云南图经》;《图书编》
卷2《云南图叙》
網鸡
扑刺
野人
孙子蛮
普蛮
土猴
《四川总志》卷14《鸟蒙军民府》
蒙古 青海,鞑靼
回子,结
《蜀中广记》卷4《边防记第四》。《明史》
卷311:《四川土司列传》



汉代至民国藏彝走鄉地区人群类别称谓及其續变—以汉文史籍的记载为中心 / 15
续表
..
.
朝代
类别
称谓
所属人群及部落称谓
资料出处
西番,番人,番民,古宗(茄粽,古
擦)
《皇清职贡图》卷6,(乾隆》《云南通志》
卷 24,(嘉庆》《 通志》卷96,《清史
稿》,《维西见闻录》
蕃傑
罗罗,操,務,黑 ,白玲贺,乾 清緒大文)存研楼文集》卷7;清史
贺贺,妙寶,撒弥雾彈,魯還锣,
稿》卷134 《兵志》,卷 288 《鄂尔泰
務,格,操罗,夷人,操夷
传》,卷308 《方最传附冯光裕传》卷448
《涂宗瀛传》,卷512 《列女传》,卷513
囊类或靈之别种:潮(马),普特,土司传》
批苏,苦聪
磨西,感,摩
很開文海》卷72;存研楼文集着卷了;
宗宪皇帝朱批谕旨》卷 125之3,嘉庆
《通志》卷97;《清史稿卷 134 老兵
5,器 257萬曆希频传,养 ?李瓣
传》,卷 299 杨天纵传》
it viarraitutFra%25EFERIST":TITISTEFListrirstyEETSH
:
矮泥, 泥,和現,籍,阿泥,黑
窝泥
辅,俄泥
《世宗宪皇帝朱批御旨》卷125,卷214,
卷 223 下;《云南通志》卷18,卷 ,卷
29;《皇清职贡图》卷7;《滇考》;《清史
稿卷 28 《鄂尔泰传》卷343 《伯麟
传》;《大清一统志》卷377《普洱府》
mzrs PhrFTESTILITH的上rinfiiiiTr=
傈僳力些,粟粟,粟,些,藥苏,栗傈,
白人藝人,民家(子),那马
r. THERESSETTEESTfi**TE四ir="
摆夷
爽度
蒲人
..
怒人
www.
:
ht中r=r之心下决心日空Br=-.NET.NELLAPTE『
:
.
罗藝
苦葱
莽人
《皇清职贡图》卷6,卷;(露天)四川
通志》卷96;(乾隆)《云南通志》卷24;
《清史稿》相关纪、传;(清阮元《云南
通志稿》;(清檀萃《滇海虞衡志》卷13
《志蛮》;《维西见闻录》;《怒樣边織详情》
..
…
攀察
麦盆
義昌
蛾科
VIP,Erias::THESETTES:TFETniTass="TELSE,"T":"ATTE17151.LATE:shirliss=HLEITLE="
變
鏢人
哈喇「古喇,哈杜,哈喇
渠黑
结遮些,羯些子
TEXPE HIG"is:
15FFELIST,EASYSTEEN Hillstral Framininist himini-justryLisanistrurisreise』
日式?“



16 / 藏学学刊(第5辑)
续费
朝代
类别
称谓
所属人群及部落称谓
资料出处
赚警
赚乌
舞鸡
卡榜
缠人
主霧土老,子
雅人
苗人苗,苗子
黑濮
卡瓦
苏
辅家
那迷
约吉
建迷
17:51 :
ETTime" r:
藥藝
:
re,"
i
「蕃,賺番,嘉戎,古宗,西番,圈
族,霍尔部族
《康藏民族之分类体质种属及其社会组
织》,《霧玻民族社会史建康藏史地大
蝉》;《西康图经》; 康北界的霸主
j ijijijieji:1;;
;
;
;
洛苏,乃粟,纳莱,来藥,蛮子,蛮」《凉山罗舞考察报告》;《凉山夷家》;《大
操罐家,冤家,夷人,夷族,罗夷,黑夷,小凉山之夷族》;《宁属洛概况》;《西南
自夷,梨苏,水田,曲曲鸟
夷务考察记》
;;
;;
;;
;FinFurift:=T
ruit
:
;":
《关于么些之名称分布与迁徙么些民
| 纳西,拉西,哪西,么些, 希,拿」
|族考》;《中国西南民族分类》;《西南民族
喜,願家,模棱
的语言问题
returementernaturementernaturnaturnature
「斡泥,马黑,卡惰,普特,阿卡,山|中国西南民族分类》;《西南民族的语言
雾泥
苏,苦靈,糯比,黑铺
问题
粟粟,鲁苏,力些,白粟粟,黑粟粟,《碧罗雪之粟粟族》;《中国西南民族分
花栗粟
"
z
hui
---
with
titutu.beaution
...
---
--
:
:
T
i
类》
n
rrisTii-F
:
-----
-
--r------
---
-
--
---



汉代至 民国藏彝走廊地这人群类别称谓及其續变…………以汉文史籍的记载中心 / 197
续费
朝代
类别
称谓
所属人群及部落称谓
资料出处
---
-----中中中中中中中中1
景颇,青赖,整藏,开钦,山头,野。
對《滇边野山及恩梅开江迈立开江流域人
开钦人,大山,小山,浪速,江头人,茶
种》;《中国西南民族分类
山,卡苦
摆夷
藝夷,摆衣,摆彝,土人,依人,水藝《云南西部峡夷民族之经济社会》;《中国
夷,早焚夷,花藝夷
西南民族分类
Li...
聯
傑夷,曲子,曲夷,球子,球夷
白儿子,那马
怒人「怒夷,怒子,子.
罗葵果黑,姆真
:
阿昌成,装葛,蒙沙,台沙...
卡瓦刺,瓦
. ..
1.
《云南第一殖边区域内之人种调查》,《中
国西南民族分类;《卡瓦山闻见记》;西
南民族的语言问题》;《樣子一传说父辈
尚有巢氏之民》;《云南民族的地理分
中 ,: ,:,:,:, :,
emy APANA 是一台iPeenV-fyey Abs/PM-30 RM
....
羌
「羌民,亲萨
i stitution………
《羌族之信仰与习为》;《西南民族的语言。
问题》
教湘西苗族調查报告》
《中国西南民族分类》:
苗族|红苗,白苗,花苗
僚 主佬,吃佬
一结一者
中 大ethycad
Airitiew
中
的mainmenu
PARTY



198
藏学学(第5辑)
清代至民国时期康区的汉藏通婚研究
·
邹立波
(四川大学中国藏学研究所,成都,61866年)
十
内容摘要:族际通婚是实现不同族群融合的有效方式,能够深层次地反映出族群之间
的关系,汉藏关系也同样如此。随着明清以来汉人的大量涌入,康区逐渐成为汉藏民族接
触、碰撞与交融的区域,而汉藏邏婚是理解与认识康区汉藏融合情形的最佳視角。但是目
前学术界对该时期康这汉藏通婚的研究较为薄弱。本文拟以汉文文献为依据,大致勾勒出
清代至民国时期康区汉藏通婚的基本面貌,剖析其特点与原因,展现中央或地方政权及汉
藏各阶层在不同时期的态度与选择,并探讨汉藏通婚的影响。
关键词:清代民国时期康这汉藏通婚
关融持
明代中叶以来,为防范北方蒙古势力向藏区的滲透,阻隔蒙古与藏区的政治联系,明
朝规定川藏线为朝贡使团往返西藏与内地之间的主要贡道。到清代初期,川藏线作为出入
西藏的官道被正式确定下来。为保障信息与道路的畅通,清朝在川藏线沿途设置塘汛、安
设驻军。清末川边改土归流的开展促使中央政权的政治力量进一步深入康区国,并延续至
民国时期。经过明清至民国时期的经营,川藏线的重要性日益凸显,各种身份的汉人沿此
通道大量涌入,康区逐渐成为汉、藏民族接触、碰撞与交融的区域。而汉藏通婚在康区的
普遍出现,成为实现汉、藏融合的重要方式。但是目前学术界对汉藏通婚的研究相当薄
弱,除对唐蕃和亲等重大历史事件的探讨和零星出现在相关著述中的简略论述以外,仅有
的少数研究成果大多是建立在田野调查基础之上,缺乏对历史上汉藏通婚情形的系统梳
理,康区的相关研究尤为欠缺。鉴于此,本文以大量的文献资料为依据,大致勾勒出清代
至民国时期康区汉藏邏婚的基本面貌,并分析其特点与原因,展现中央或地方政权与汉藏
不同阶层在不同时期对汉藏通婚的态度与选择,以及汉藏通婚的影响。通过上述阐述与分
析,旨在填补对此段时期内汉藏通婚研究的空缺,以便于更好地把握影响康区汉藏通婚的
历史、文化因素及其演变脉络,理解康区汉、藏民族融合的具体方式与情形,对于处理康
区汉藏关系的现实问题也具有一定的借鉴意义。
本文所指的康这主要包括興建孜州新舊藏昌都地区。
華之:食文成公主与汉藏关系》,载《思想战线》1987年第2期;靈学华:《论唐蕃和亲的原因与历史意
义》,
载 湾民族研究》1998年第1期;刘清:从唐诗和藏族文歡歌谣着唐蕃联姻的影卿及意义》,
载 北民族
研究》2008年第3期:马戏:《海藏城乡穩定的择偶与婚姻》,载 西北绿族研究》1995年第2期;萨仁娜;德令哈
市蒙、藏、、汉族通婚调意研究》,载西北第一民族学院学报》2017年第1期;王建平;後排斥与融合一國
白马藏族入黎婚的研究》,载《舞北民族研究》2008年第4期。



清代至民国时期康的汉藏邏婚研究
199
一、清代至民国时期康区汉藏通婚的情形、特点与原因
| 清代前期,川藏线南路作为官道被正式确定后,为保障西藏与内地之间的信息流通、
人员往来与物资运输等的畅通,清朝在沿途安设塘汛驻军、粮员丁吏等,由此揭开汉人向
康区大量迁移的序幕,与汉商成为清末改土归流以前康区主要的汉人群体。赵尔丰经边期
间,国内地招徕垦户、工匠、矿等,并派遣边军安驻康区,形成一次汉人向康区迁移的
高潮。延至民国时期,政局动荡不稳,二次康藏纠纷迫使川军驻防金沙江以东各地。抗战
爆发、西康建省后,康区战略地位提升,国民政府倡导开发边地,各类汉人再次涌入康
区。据1941年的统计,侨居康区的汉人,包括商人、垦户、军人、政府官员等在内,共
45000余户。伴随着汉人的到来,汉藏通婚出现,并逐渐成为普遍现象。
清代川藏沿线的塘汛驻军大多是从四川绿营中抽派的汉兵,依例三年轮成。按照清朝
的规定,进入藏区成守的驻军官兵不得携带眷属。至乾隆末年,廓尔喀战事再起,以幕僚
身份由川藏线入藏的周慧联,于军旅空之腹记录沿途情形时写道:“凡华人番女者,
谓之坐了头,其女为之炊、波、缝纫,操作甚勤,并有以所蓄货囊为之营运者。其人
时,蕃女或持渡远送数百里外,惟不能擊之同归耳”,“自出打箭炉口,凡塘兵必坐蛮了
头,不独资其次没,即有邮报过站或值夜深雪大不识路径,其女即策马代兵驰递”。周
氏亲苍其地,所言当可取信。由此可知,背井离乡、未携家眷的驻军官兵,因一时难以适
应藏区环境,又需自理生活,不得不雇佣藏女,从事杂务。时间一久,自打箭炉(今康
定)以西,塘兵大多娶藏女为妻。康区汉藏通婚的普遍出现,也正是以清代成守塘汛的汉
族官兵这一特殊群体要藏女为妻开始的。
清代中期以后,进入康区的汉人身份趋向多元化,其中不少在当地定居,汉藏通婚者
逐渐增多。嘉庆间,前往Y(今西藏察雅)的姚莹途径东俄洛(今康定境内)时,见当
地“有塘汛,蕃民二三十户,旅舍颇洁,主人吴姓,成都人,娶蕃妇家此”。民国学者
杨仲华回顾道:“康雍之际,既屡撒川滇陕兵,进援西藏,其后增设西康各地粮员,派兵
置成,移民益多,川陕商人,贸迁康地,娶妇生子,久与同化者,更属所在多有。要
藏女的人已经不只是驻军官兵,商贾等不同职业的汉人也加入到娶藏女的行列中。赵尔
手经过时,在鼓励汉人携带家眷的同时,清廷准许汉人娶藏女,以安抚移民之心。对此举
措的影响,民国时期的刘家驹有如下评述:“其后赵尔丰督办川边时,为消极方面防止防
军叛变,及慰解边成孤苦计,允许各士兵随营携带家眷,并每月按名发给眷粮一斗,此后
结婚者竟如雨后春笋,与时并增。” 这种趋势一直持续到民国时期。《西之种族》一文
总括清代至民国时期的康区汉藏通婚情形:(康区)该地山险路遥,行商不易搬移家
室,在官者例不许携眷借往,于是婚姻漫无限,不分种族,任意配合,益以官商兵卒,
在西康各地,安家落业,娶夷为妻者,尤指不胜计,近今三十年,西康之歧种人(歧种
吳幸培辑:赵尔丰川边茶膜,成都:四川民族出版社,1984年版,第145页
联撰,张江华、季熠熠点校:西藏纪游》,北京:中藏学出版社,2006年版,第8须、32页。
姚莹:康籍纪行,集康赖纪行、东接纪略合本,合肥:黄山书社,1990年版,第25页。
杨仲华;名西康之概况》,载 新亚细亚 1930年第1卷第2期。
刘家驹:《康藏署,新亚细亚》月刊发行,1932年版,第72~735 页。



200 i 藏学学刊(第5辑)
人,即蛮娘汉父之称谓),已遍布于城市村镇各地,真正夷族,则须深山內地,始能寻觅
矣。盖清末之数万边军,及各地垦民,无不在西康娶妻生子,川陕各地商民,在村镇经营
商业者,亦多要夷女辅助。
至于汉藏通婚的人数,因史料匮乏,只能通过一些侧面的信息,大致了解民国时期汉
藏通婚者所占的人口比重。20世纪30年代,美国传教士马里翁·邓肯描述康定县城居民
道:“由于近年来汉人的迁入和藏人的通婚,减弱了藏人血统的纯洁性。现只有五分之一
的人是纯藏人血统,其中绝大多数还是毗邻各县的僧人。”© 曾深入道孚巴境內调查的
赵留芳称,1938年前后的道孚县城汉藏混血儿约占三分之任乃强则推算,汉藏混血
的比例已经占康区总人口的十分之一左右。尽管上述数据多为估测,仍可反映出此时
期汉藏通婚的普遍程度,特别是在汉人相对集中的城镇如康定、巴塘、昌都、炉霍、道孚
等地与康区南北两路沿线,因此,在康区的旅行者经常会在川藏线途中碰到汉藏合璧的
家庭。
清代至民国时期康区的汉藏通婚有其鲜明的特点。其突出表现在:(1)通婚方式的独
特性。从前引文与光绪年间理塘粮务同知查赛所记“游惰闲散附和军营、丫头蛮妇从嫁军
士”,“且军军士驻边久者,多半娶夷妇”等史料来看,清代汉藏通婚可能主要是通过汉族
驻军官兵娶藏女实现的。但是民国学者陈重为所言“民国以来,带兵者均主宽大主义,
(康区)成守之士兵,均可入教或娶妻成家室”情形,则说明民国时期汉兵与藏女的通
婚有两种方式:汉人入繁藏家或汉人娶藏女。男子入繁在汉族传统观念中是要遭到鄙夷
的,但是汉人相对较多的九龙境内“康人同南北各县,招赞尤多,汉人来此多如是,俗所
谓坐锅庄”。这表明汉人入教藏族家庭的数量在康区某些地区是相当多的。(2)通婚
分布范围的地域特点。由上文可知,汉藏通婚的出现与增多和汉人向康区的迁移有关联,
这就决定其分布范围要依循汉人的居住地域。因受自然环境的影响,康区的汉人大抵愈往
西行,数量愈少,主要聚居或散布在各主要城镇与川藏沿途,而且大多为农区。民国学者
柯象峰就曾指出因为掺入包括汉族在内的其他民族的血统,康区藏民已非一“纯血种族”,
“其中尤以各市镇区居民,及各农村之“庄房娃”,其風统之复杂及汉化之程度更深。
这暗示汉藏通婚的地域范围大致相仿。(3) 通婚性别的畸形特点。清代塘官兵娶藏女造
成的汉男娶藏女的通婚性别特点也延续到民国时期。地质学家张伯言、唐尚炯在20世纪
30年代勘察康区北路各县矿藏后撰述的报告中提到“抵(康定)折多塘……该地有居民
铁名:西康之种族》,载银导报》 1936年第9卷第4期,文中“赚”猪鸡康建後反之震攝范。
2 辈翁·邓肯:觉到藏茶路雅安至康定设纪实》,满蒙译,载民族史志》1989年第1期。
赵蜀芳;张蓮孚县浅影,康导月刊》,1938年创刊号。
, 任疗强:康区视察总报告书,载边政1934年第4期。
查赛;边藏主记》
卷 边地转运至难》,载《西藏学文献从书舞舞》,第六离,北京:中国藏学出版社,
1992年裁。
陈黨为:西康网題》,北京:中华书局,1930年藏,第159 寅。
吴振:今日之九龙》,载赚导月增1938年第1卷第2期。但是任乃强在西康记》中写瑾:“夷汉不
互赞,没女亦不出嫁夷民;惟汉男得娶夷女,避云:“汉不入夷。”参见任务强:《西赚记》,《新亚西亚》月刊社,
1932年級,第28翼。此与民文献中屡屡出现汉人人教藏家的记载相悖。
@ 柯象峰:西康社会之鸟瞰》,秉庆;正中书局,重346 年版,第31页。



清代至民国时期康的汉藏通婚研究;201
十余户,多汉男番女组合之家庭”。此类组合家庭并非特例,“今康省用异族婚媾倡同化
者,又嚣尘上,可见古今虽殊,所见者同,然事实上只汉人纳康女,较为轻易,寻康人之
纳汉女,绝不可能”。可见,康区的汉藏通婚,绝大多数是汉男娶藏女,极少见藏男娶
""
"
汉女。
""""
"E。
」以引euility: T-shirl:"!!=?,tartify":"E
」*aristith Eurtinitytw.nturalStyle
对清代至民国时期康区汉藏邏婚出现的原因,民国人士的解释较为一致。熟识康情的
任乃强称:“蛮家大多数皆学喇嘛。女多男数倍,多数女子,不能得夫,故汉人入赘者频
众。”署名为达珍的藏族女作者也有同感:“这儿的男子多作喇嘛,家里以有喇嘛为荣。
当喇嘛者以长子居多。野“女约有三分之二:愿与汉人结婚。”大量藏族男子入寺当喇嘛
的确是普遍存在的事实,在以藏传佛教为社会文化根基的康区,一户藏族家庭若有三子必
以一子为喇嘛,一子一女必以子为喇嘛,留女招赘,这必然造成藏女无适龄婚配对象者过
多,然而将此作为唯一解释却失之偏颇。诚然,清代至民国时期康区汉藏邏婚出现的原因
较多,从宏观的文化背景看,藏、汉两族均对族际通婚的排斥心理较弱,对其他文化与民
族的兼容性较为显著等,皆可作为理由。不过,要解决这一问题,同样应当考濕到康区汉
人的情况。依据方式的不同,汉人向康区的迁移大抵有两类,一类属于政府组织的迁移,
如塘汛驻军等,一类是民间自发的迁移,如商贾等,两类汉人均是以男性为主的。柯象峰
在一项粗略的人日数据分析中发现,康定藏民的“男女性比例为九六·………对…000,
即康女稍多于康男……至于汉人………男女性比例为一五O.0对一00.0,其悬殊之
故,多因汉人来此贸易及工作者,多为孤身男子,以致造成此种悬殊情形。而且康区
汉分布格局呈现大分散、小聚居的特点,聚居的汉人规模较小,少则数户,多不过百余
户,其周围大多环居藏民。根据社会学家的研究,影响族际通婚的因素较多,人口数量和
相对规模也具有重要的作用,小群体的通婚率一般是高于太群体的,一定规模人口的性别
比例如果出现严重的失衡,本族群内适龄婚配对象偏少,便会迫使其选择族际通婚。因
此,康区汉人的人口数量与规模,特殊的宗教文化氛围导致的藏族适龄男女比例与迁移康
区汉人人口性别比例的失衡,是引发汉藏邏婚普遍出现的特殊历史原因。
="P1"str="之中,心了:PPLE is T
PET=
"2"},"P":"TE的Liritish:TPP的小心了:PhillilliJEE」:
h
::
::::
::
:::
::
::
:..
:
:…...
二、中央或地方政权与汉、藏各阶层在不同时期对通婚的态度与选择
tth.PE=iz的PE="rigiiiiiii-Pr!=?!=?!=??:LSE,PierzJ:可hi-ELE了:!!!!!_Phil3SEL:
基于上述原因,汉人分布地域內的汉藏两族成员均有可能参与到族际通婚之中,但是
具体到不同时期中央或地方政权与汉、藏各阶层,甚至个人,对待汉藏通婚的态度与选择
是有所不同的。
依据清代前期“定例:官兵奸民妇有罪,惟西藏伐兵,许雇蕃妇服役,盖所以慰远
1 张伯言、唐尚娴:《调查莲熔封端各县矿产报告》,载康导月刊;1989年第1卷第12期。
毅公:《汉康同化之隐诊》,载息成南周报1938年第68期。
任强:莫讓区视察报告一封县,载是边政》1936年第4期。
达珍;後聽黨人的生活与习俗》,载新运学报》1935年第7期。
3) 梅象盤:海康社会之鸟瞰》,重庆:正中将局,1941年版,第1~12页。
玻繞著:民族社会学社会学的族群关系研究》,北京:北京大学诸频社,2004年藏,第435 勇;王菊
葛:光复后台湾汉人族群通婚的原据与形式初探》:“中央研究院民族学研究集刊》,“民國82年 1993年秋季第
78期。
:LTE可儿上了PTTEELEPHEPPELEPITTEL:HPSE:iuL--Li: intTrir--PIPE="SETTLE":tri Pr
i vacybush_六一儿之。Ernate
.
.….
.
..…;:;



202 / 藏学学刊(第5辑)
elegalla lay
-------------........ : mile are-a.ap... _ava...... deta... . . . ... - 1.4 +2.4A - "sel...... . "lu-rael als ael als" al.h" v":"API. 14.4.
者之心也,清廷不仅严禁塘汛宮兵、粮员丁吏与藏女通婚,还限制西藏以外其他藏区
官兵雇佣藏女服役,但是这项禁令并没有起到实质性的效果。面对越来越多官兵娶藏女的
事实,清廷基本持默许的态度。至清末,在边疆危机日益严峻、康区改制势在必行的背景
下,为杜绝驻兵逃逸,以安其心,经赵尔丰的推动,清政府转而准许驻兵娶藏女,规定
“必须家无妻室,始准凭媒婚嫁,即为夫妇。生有子嗣,愿辞兵务农,皆听其便。倘该勇
犯革黜,或请假进关,应将蛮妇带入关内,不准弃而不顾……令蛮民寒心解体,将来汉密
为婚,必多阻碍。显然,该规定试图消除以往汉藏通婚存在的弊端,顾及藏民的利益。
此外,清政府还采取优惠措施加以鼓励:“凡驻扎关外军队,准其士兵婚配夷女,其定规
配有美女为妻者,由公家每月发给青裸斗,生有儿女者,一人斗为津貼。”由此,
汉藏通婚成为清政府实现改流设置、移民实、稳固边地的重要手段之一。民国鼎革,清
末改流成果大多付之东流,允许汉藏通婚的政策却被保留下来,成守康区的官兵可与藏女
通婚。刘文辉执政康区后,进一步将通婚视作沟通汉藏感情、治理康区的有效方式,指
出:“盖汉康通婚,血统交错生育必蕃;汉人子嗣观念极重,恒以多子多孙为荣,所谓籤
斯衍庆,载于经传,垂为教条,汉康因婚媾关系,浸染既久,陈現必移,舍子为喇嘛之
习,必渐除于不觉。如此,则人口自蕃,人力日充,边疆无空虚之患矣”,遂将之作为
开发边地的重要事项列入建设国防方针内,在康区大力提倡。从严禁到默认、准许,再到
提倡,是随着时代基调的转变而变化的,体现出康区重要性的日渐凸显与经营边地策略的
改变。
「而康区各阶层汉人对与藏人通婚的态度与选择也存在差异。因藏女勤劳,善持家,可
辅助递送公文等,加之康区苦寒、孤寂的生活与思乡的困扰,促使不少清代驻军官兵娶藏
女。经过漫长、艰辛的成守生涯,多数驻军官兵重返故里,但是绝大多数没有携藏妻返
乡。一则不少官兵在内地已有妻室,另外,还担心藏女无法适应汉地的生活。1887年自
青海旅行至康定的美国人柔克义对此描述道:“因在藏区居住的汉人,不管他是官员、土
兵或者是商人,都必须要在藏区娶妻。在玉树、甘孜和其他地方,许多汉人告诉我:在藏
人妻子和家乡的汉人妻子之间,他们宁愿要藏人妻子;但当他们回家乡后,只有从内心里
表示对其藏人妻子的热爱了,因为这些藏人妻子不能带回汉地去,否则她们那双天足将要
成为人们的笑料。” 返乡的官兵内心是矛盾的。但这样的矛盾心态并非是所有驻兵都有
的。19世纪中叶旅行于康区的古伯察,曾在旅途中遇到一位驻防察不多(今昌都)的骑
兵毅然携其藏妻及子女返回故里,遭到其他士兵的冷嘲热讽,“我们队中的士兵事实上
都不会不嘲弄他。他们说:“此人的脑子明显发霉了,从异地他乡带回银钱和商品是理智
的,他把一个大脚婆娘及所有这些夷族小孩带回中原民族中去,这是违背所有惯例
的 ……”
民国时期不同阶层汉人的态度与选择差别更为明显。商贾是汉人与藏女通婚的主要群
-
------------
------------
----
. -_--__ __get="?allects." classy -----------selerall ma__=..=... wallects...lets... _-... wall........_.e_lee............ -----------------------------------
.
.malle..
-4-|-- all...
----........ 4.4.
147
姚莹:康轉纪行》,《康輔纪行、东接纪略》合本,合肥:黄山书社,1996年版,第141项。
汉蛮默婚遺物》,吳丰塔辑:赵尔丰到过类模,成都: 用最族语版社,984年版,第205~206 页
程翔准营雾婚娶》,吴辛培辑:赵尔丰边奏膜》,成都,四川民族出版社,第15页。
文琴:《西康现况及赵尔丰治康之得失》,载《西北问题器(季刊),1936年第2卷第1、2期合刊。
萊克义:《甘孜到道学见闻记》,杜昂激译,载《四川民族史志》1989年第2期。
古伯察:《鞑勒海藏旅行记》,默昇译,北京:中国藏学出版社,1991年版,第644645页。
4)
--
---
2. Wes-am :::::::-12-12-2...... ------



清代至民国时期康区的汉藏通婚研究 / 203
体之一。清末民初徐珂称:“道孚汉商颇多绕裕,皆陕人。当炉文君,非蛮妇,匪特乐
尔妻擊,兼赖交通蛮僧耳。”柯象峰造访的康定“大商家多娶康女任家政及任翻译,对
事业较为方便。可见,汉商与藏女通婚有借此改善与藏民关系、稳固在康区的商业基
础、利于经商的考虑,时刻关注康区开发的汉族学者,大多强调汉藏通婚对于治边的重要
性。任乃强在谈到治边策略时曾说:“移民的好处,第一汉夷通婚,彼此的感情日渐融洽,
汉夷间的冲突可以减少,而官府与人民的隔阂,亦可免除。 多次踏访逮区的著名地质
学家程裕祺则“很希望政府鼓励汉康通婚,并且公教人员应当以身作则”。……些学者也
娶藏女为妻,如任乃强娶上瞻对甲日土司之女罗哲情措;部分官员则与藏族社会上层联
姻。曾任团长的甘孜保安司令张我我,娶膽化(今新龙)属超爱头人之女,以此作为政治
资本,得以在当地开办金矿、处理刑事案件。因而这类汉藏通婚有助于边地开发,为时人
所倡导:“要真正开辟这一大块边睡荒区,并且建立健全政治基础的话,非得行政人员和
老百姓打成一片不可,面‘汉官’和康人婚姻,是达到这个目的的最简捷的办法。” 退
伍军人、垦农、矿工等选择长久定居在康区的汉人,则娶藏女或入赘藏家,生儿育女,按
部就班的在异乡渡过余生。
需要指出的是,无论出于何种目的,即便在同一阶层内部,汉人的态度与选择也并不
一致。而且,汉人也不一定必然选择与藏女联姻,雅江的汉人来源于赵尔丰时代招徕的船
工、水手与部分川北的侨商,民国时期“城内有汉人四十余户,丁口约百数十…所系汉
人则互相婚娶,鲜有与康人配偶者,来此数十家汉人全成连环亲戚”,由此,形成半
封闭的族内通婚圈。因而,在汉人相对集中的地区,倘若婚配对象足以达到族内通婚的要
求,汉人仍会倾向于选择族内婚。
与汉人相比,对藏人态度与选择的记载大多出自汉人之笔,这些记载不一定能够准
确、完整的反映出真实情形。在奉命调停大白事件而前往康区的唐三描绘的图景中,
“康人视汉人甚高,自称曰蛮家,其子女多愿嫁汉人,多数藏人似乎是乐于同汉人婚媾
的。但实际情形并非完全如此。其实,康区藏族“平民无子者,始多蒙汉人。因番中男子
缺乏,庄房又须人承做,故番適能宽此禁也”。不过,汉藏通婚在汉人分布区域内的普
遍出现,仍然说明藏人不排斥与汉人间的联姻。这一方面是由于为数众多的藏族男子入寺
为喇嘛,造成大量适龄藏女缺乏婚配对象;另一方面则是出于利益的考虑。因汉精于农
耕、技艺、经商等事务,名木匠、陕商在藏人择偶时是颇受欢迎的,其所持有的能力对
家庭经济将大有裨益。在某些地区嫁与汉人的藏民可免差役。清末吴崇光路经洛隆宗(今
徐珂:《清稗类钞》,北京:中华书局,1984年版,第2337頁。
2) 柯象峰,《海康纪行》 1941年第1卷第34期。
董兆要:微外旅痕》,载 边政。 1930年第4期。
程撥湛;西康剪影,南京,独立出版社,1945年版,第24页。
金 程裕淇:《西康剪影,南京,独立出版社,1945年版,第23页。
桂夫;雅江汉人的丧礼,载戏声周报》 1938年第78期。
唐柯三:赴康日记,新西亚学会出版社,1934年版,第37页。梅幼云也写道:“蛮丫头以嫁汉人为荣,
不过就是「找伙计。”参见梅幼云:打箭炉到女孩》,载蘇行杂志》1946年第4期。道孚查】“女家最欢迎汉人主
门,能通康语者,一语相投,即可宽处为欢,新生子,仍养育不讳”。参见赵留芳:《查坝调查记》,赵心態,秦和平
编:莫康区藏族社会历史调查资料辑要》,成都:舞民族羧社,2004年版,第235 页。
任强:《西康经验,拉萨,西藏古籍出版社,2013年版,第330 演。



204 / 藏学学刊(第5辑)
洛隆县)时就发现,“汉人在此,势力最强,一要蛮家女子,蛮子可永不当喇嘛差人,使
番人乐意与汉人结婚”。具备一定能力的汉人同样易于受到藏族上层的重视,招赘此类
汉人的藏人家庭在支差纳粮等方面会得到优待。
然而,某些汉人的种种恶劣行径,为汉藏通婚蒙上一层阴影,尤其是与汉官联姻时表
现得最为突出。汉宫在康区属于特殊的阶层,普通藏民路遇汉宫,要为之让路行礼,即便
是夹坝(盗匪)也不敢轻易抢劫汉官的行李,藏女多以嫁汉宫为荣。但是一旦汉官卸任返
多时,大多将妻儿抛弃,“康人都认为“巴本?(就是“官”的意思)寡情,不愿和他们联
卿”。另有一些沒人娶藏女的动机不纯,心存私利,将藏家财产骗取殆尽,便一走了之。
藏人对部分汉人如此薄情寡意、心存歹念的做法和态度是极为反感的,清末遭废黜的德格
土司多吉僧格的妻子四朗错姆就告诫藏女:“汉儿慕汝等好颜色,宜善媚之。能育者,为
窝留,不能育者,取彼财物,务令警。慎勿实嫁之,汉儿无情义也”,应抵制与汉人的
通婚。嫁给汉人的藏女也有跟随汉人返归汉地的,民国时期的西康民歌在讽劝随嫁汉地
的藏女时,如此唱道:“汉人到内地是回转故乡,西康姑娘啊,那是异域,尔勿往的
确,脱离熟习的文化氛围,突然进入完全陌生的异域他乡,藏女所要承受的不仅仅是自然
环境的巨大差异和异文化的震撼,更多的则是要经受汉地传统文化对自身的考验和如何去
适应这种截然不同的生活。
总之,清代至民国时期,中央或地方政权对汉藏通婚采取的从严禁到提倡的政策,是
随着政治形势与经边策略的变化发生转变的,试图通过通婚的途径达到治边的目的,客观
上有助于实现汉藏民族交融。汉藏民众的态度和选择,不论是何阶层,甚至具体到个体,
则依据其具体情形的不同而差别较大。
29日 6日语已经通Baris are - Pain.Persirepreprespiremers ope Shere, Healmes。 a mease R-E“A” Perce
=
””
””
,”与
“一
房一一一
三、清代至民国时期汉藏通婚的影响
一 一一一一一一一一一。。
。。。
。。
: =-=-=-=-=r, 17-11
尽管清代至民国时期的康区汉藏通婚是在特殊历史场景中出现的,有其局限性,其影
响却是不容忽视的。
其一,推动汉藏通婚群体的文化互动。
康区汉人数量较少,往往混居在藏人的生活圈内,为适应新的生存环境,汉人逐渐放
弃原有的生活方式,改习藏人的风俗习惯。汉人入黔藏家或娶藏女加速了这一过程,清代
中叶“打箭炉外,汉民娶蕃妇家于其地者,亦多从其俗。” 因为与他们朝夕相处的大多
是藏人,潜移默化之中,从外在表征到内心世界逐步趋近藏人。到民国时期,与藏女通婚
的汉人习染藏俗的趋向更为显著。道孚县知事欧阳华的报告中称:“汉人寄居既久,亦多
19 中
吴崇光:川藏哲印水论异》,吴手培辑,《川藏游踪迹汇编》,成都,四川民族出版社,1985年版,第347
页。
, 程裕淇:康鑑》,南京:独立出版社,1943年版,第23页。
...查霉:良边藏风土记》卷… 豪萨德格》,载《西藏学文献丛特辑》,第六湖,北京:中国藏学出版社,1992
年版。
刘曼卿:康藏招征》,北京:商务印书馆,1934年版,第46 页。
姚蒙:《康輔纪行》,《康糖纪行、东樣纪略》合本,合肥:黄山书社,1991年版,第5页。



清代至民国时期康的汉藏邏婚研究 205
一”。
在中- Yamin:8:"M"#" 的
中间AAB
娶夷妇生子女,同化于夷家。” 而从整个西康范围来看,“没人娶康人之妻,一二代后,
往往数典忘祖,反有融化于康人的情形。旅行康区者在沿途藏家休憩,常常遇到入赘
或娶藏女的汉人,除偶然会说几句汉话外,几乎完全被视同藏人。此类汉人既包括普通垦
户、工匠等,也有政府官员。刘曼卿在理塘遇到的“王君绥之为守士吏,王籍湖南,留官
此间有年,其夫人系西康土著,故亦西康化也”。
与之相反,在汉人相对聚居或者邻近汉地的康区东部,与汉人通婚的藏人也习用汉
俗。在康区寓居二十余载的洪裕昆述及康区婚俗时,写道:“如汉康联姻,适汉人则从汉
俗,康人则从康俗”。是入赘,还是娶藏女,通婚方式的不同,决定了婚礼习俗要依从
藏俗还是汉俗。藏女此后的生活轨迹依据具体情形的不同有所差异,倘若居住地远离汉人
聚居的城镇,即便与川藏线南北路毗邻,因汉人数量较少,入赘藏家的汉人多习藏俗,操
藏语,藏女受汉文化影响较小。而生活在汉人相对聚居的城镇,或者是邻近汉地又较易与
外界接触的康定、丹巴、九龙等康区东部,与汉人通婚的藏人易于受汉文化的影响,如
“昌都、巴安之妇女,素号食面高手,亦只限制于随嫁汉人之妇女”;炉霍等地藏女嫁与
汉人后,一改不祥之俗,改穿颇不习惯的汉裤;上海记者搜集的康区风俗材料中也有
“康人无姓仅有名,与汉人通婚者有之”的记录。除此之外,在打箭炉,“番人之与汉
人略有姻缘者,皆喜自称汉人,以致统计结果,汉超于夷七倍。其实汉夷略相当耳”。
由上述资料可知,藏女自身饮食、衣着等文化表征的改变,伴隨的是与汉人有联姻关系的
藏人冒称为汉人的族群身份的认同变化。
其二,大量汉藏混血儿的出现及其文化取向与身份认同。
清代至民国时期康区汉藏通婚的直接结果是导致大量汉藏混血儿的出现。这些混血儿
通常被俗称作“扯格娃”,此称谓早在清代嘉庆年间便已出现。汉藏混血儿的数量众多,
仅康定一地在民国时期就达到一万多人。糅合汉、藏体质特征的混血儿“性情体格,恒
七分似汉,三分似番;其学习汉文汉语,亦特容易。现在康藏担任通司,翻译之人,什九
皆扯格娃也”。名为苏里虚生的作者则以优美的文学笔调,对陕商与藏女所生的女儿泽
巴智马的外貌作了如下生动的描述:“因为她混和有汉族人种的血统,除保持着康藏女性
所特有的健康美之外,还能在她那健美的体态上发现一种汉族女性独有的阿娜丰致来,虽
六 ageName-M4 RAPH FACEAM AMP-MINews 14 2.167 68.1.2 23:14:57 marger AM PHP Man AWAH Sanhyue Me
Air recter-PAPE9 PPSSP?PS4 19 09:147TH
MET
H YAMAMA
4. Angel Partsr.Realaneser ved Airies, AIR
I TI - Yahn
MMMMMMM TI MIT U . . . "WILITI LIMI
欧科华:《猎球道孚县造经县微山川道里物产风俗表》,载《边政器 31年第5期。
吴文辉、朱莹华;《西康人口问题》(上、下),载边政公论》 19年第3卷第1~2 。
刘曼卿;吴康戴轻從,北京:商务印书馆,1934年版,第30頁。
洪裕民:森康宝鉴》(续),载《康导月刊》1988年第1卷第4期。
杨仲华;莫西康之概况》,载《新亚细亚》1931年第1卷第5期。
“馨有这军连长郭树成者,纳吴村夷女其数为妻,衣以汉装。一日,行至半途出恭,母初穿裤,行动不便,
先将裤子脱去,然后出恭,旋被大风将裤子報去,得为笑柄。”参见刘赞廷;套民国炉霍县志》,《中国地方志集成·四
用蔚县志辑》,第67册,成都:巴蜀书社,1992年版,第102 页。
沪记者康考察团儲治先生供给材料,黄攀安先生整理:《西康园粉谈器,载《开发西北》(月刊)1934年第2
卷第2期。
任乃强;西康图经》,拉萨,西藏古籍出版社,2006年版,第75页。
格勒:甘孜藏族自治州史话》,成都:理用民族出版社,1984年版,第132 黄。据任乃强的粗略统计,20世
纪20年代末,康定全县的混血儿约一万人。参见任乃强;《康区视察报告第二………康定县》,载《边政器1929年第3
期。
任乃強:蔡康经,拉萨,西藏古籍出版社,2006年版,第21页。



2006 | 藏学学
(第三辑)
.
bail....4.1.asp... :regate." --selle-la-lash 1.3 <a csl. res." deler-a-r--racleas Tera-la-4. lease. Aller. shalls.all-le"...... " all..
4-2.4---------.-.-.--:-;-:+::-:-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=--=-=-=-=--=-=-=-=-=-=-=-=-=--------.........ease.... - argers. Hear agaz-examil.asp.
然她完全是像当地的康藏女性一样的装束。”
除了烙印着明显的汉藏痕迹的体态外,混血儿的文化取向和身份认同也是颇值得注意
的。汉藏混血儿更多接纳汉文化,抑或藏文化,要视环境而定。清末民初,曾在康区任职
十四年之久的刘赞廷注意到,昌都“驻防绿营于此安家者,生有子女,半蛮半汉,混合成
人,喜供关公、灶王爷,凡有此者,不问而知为汉人。故游此,沿途不用翻译,可知言
事,系由此也。自设治以后皆喜读书,遵从汉礼”。道孚“蛮汉联婚,生子皆愿读书,
不愿充当喇嘛,倾向汉人礼节,日渐浓厚”。生长在汉人聚居区的汉藏混血儿,取用汉
姓,自幼便接受汉文化的教育。更多的汉藏混血儿则生活在汉人较少、藏文化氛围浓厚的
环境中,大多讲藏语,从藏俗,“纯粹康人固无问题,即汉父康母之子女,亦均随母信喇
嘛教,以至为喇嘛”,风俗习惯、宗教信仰、习用语言等均类同藏人。不过,即使是居
往在汉人相对聚居的汉藏混血儿的文化取向也呈现出易为藏文化熏陶的趋势。据考察康区
多年、精通藏语的法国学者古纯仁的记载,康区汉人聚居最多的巴塘县城内“边军多数皆
娶土著妇女,商定居于此。所生子女,称日巴甲,义日“巴之汉人”,迄于今日,其藏化
较汉化为甚,“在炉霍、里塘、巴塘等地,有前代成边兵士所遗留之后裔,亦藏化甚深
面汉化甚浅”。
至于汉藏混血儿的身份认同。“扯格娃”的称谓本身便是贬义的不敬之词,或又被视
作康区之“歧种人”。任乃强认为“所谓混種族者,皆汉人娶蛮女所生子女,谓为汉族,
亦无不可也。而藏人对于应将汉藏混血儿归属何族,显得模棱两可。董兆乎于1929年
访询康定团务局局长(系本地人,藏族,但已同化于汉)时,问及康定县城的人口数量,
得到的答复是:“这却不容易估计,因为这康定城,汉夷杂处,互通婚姻,蛮娘汉老子的
很多,这种人户,说他是汉式也可,说他是夷人也可(俗叫扯格娃),至于纯粹的汉人和
夷人,不过是极少数,所以不能估计。” 然而,汉藏混血儿自身并不认同这样的说法。
因为身系汉人的血统,混血儿“自较纯粹番入高出一等。其对汉人谈话,每自介绍于人
曰:“我扯格娃也。”其能熟习汉语者,则竟直认为汉人”。可见,那些颇受汉文化熏陶
的汉藏混血儿在心理上是倾向于认同自己为汉人的。然而,却又为“纯粹汉人及纯粹康人
所贱视。并有倒蛮不汉,之谚语以讯之”。因此,汉藏混血儿的族群身份尴尬地夹在
汉与藏之间。
其二,汉藏交融出现的文化新产物。
-=-=-=-=-=-=-=-=-1.2% ----- 1-
=-=
-=-=-=-=-
=-=
-
=
-
-
-=
-=-=--=-
-=-=-=
31:42a.ac.kr.es.ap ---------------- 4.2kg-sets=-=-=-=-=-=-=
苏里诞生:被弃的异族女人》,载最新西蒙丹,1938年第1卷第3期。
2)到赞廷;钱国建昌都县志》,《中国地方志集就·西藏南县志辑》,南京:江苏古籍出版社,上海:上海书店,
1995年版,第10页。
1. 对赞廷;《道孚县志,《中環地方志集·四川府县志辑》,第67册,成都:巴蜀书社,1992年版,第662
宽。
国梅象峰:海康社会之鸟瞰》,正中书局,1943年版,第18页:
| .純仁:冬里璃与巴塘》,李哲生译,载《嫌藏研究》1948年第19期。
盘古纯仁:《川滇之藏边》,李哲译,载《謙藏研究》 1947年第5期。
任乃强;《康视察報第二号……康定县》,载银边政是1929年第2期。“西人研究過黨民族者,大都以批
格娃作为汉式计算。”参见任乃强:《西藏经》,拉萨,西藏古籍出版社,19年版,第422 页。
食靈兆坚:獵外旅痕》,载 : 1936年第4期。
春乃强;莫鸿康经,拉萨,西藏古籍出版社,2014年版,第21页。
柯象峰;西康纪行》,194年第三卷第34期。
4.2%
---------------------------------------4-4-5:/l._ecial...--:-2.4-2-4-2.4-
-



.......:.:.…….
....
…::.....…
清代至民国时期康区的汉藏邏響研究
207
.....…………
….……::..………….….…….
.……:.
..…...….….….….….….::.
…..……
….… :
…
…
….…
……
两种不同文化之间经过碰撞、冲突、融合,大致会出现一种结果:各自堅守原有的文
化根基,通过文化抉择,吸纳于己有利的因素;被另一种文化同化,丧失原有的文化基本
要素;两种文化相互交融,产生出另外一种新的文化。康区汉藏通婚普遍出现后,汉藏文
化相互影响深入的同时,酝酿出新的文化因素,将汉、藏两种不同文化的要素糅合起来,
这充分体现在姓名与语言方面。李培芳在对康区的婚姻习俗作过一番调查后,发现“真实
的康民,俗称之谓“蛮家,即藏族也,纯系有名无姓,亦有十足康民面有姓者,皆系汉男
康女结合同化所致。姓氏是标识汉人身份的符号,往往还与血缘传承有密切关联,与
汉人通婚者或其后裔效仿汉人取汉姓或继承父姓,而保留藏名,如要扎西、张彭错之类,
将承袭汉人血缘的身份体现出来,与其他藏人区分开来。面语言的杂糅特征更为显著,雅
江的汉藏混血儿通用一种混合语言,又称倒话,与藏语、汉语颇为不同。“本县(雅江)
夷民及汉人,除各原有其黨两种语言外,汉夷之间,产生一种“
浑血’语言,甚为流
行。“浑血’者,汉人娶夷妇,所生子女称‘洋血’种,俗又呼为‘址格娃”。其语言于汉
康语外,另成一派。她说:“你不要去,“妈妈在家,拿一个洋钱”,“我的心子痛”等
语,彼等说“你去的不是”,“妈妈家中有’,“洋钱……个拿”,“我痛一个心,即没文
用藏文法者是也。其语尾音调,又都习用蛮腔。骤验之,实难解语,不伦不类,莫不谢谢
称怪焉。” 一般使用此语言的人群均含有汉、藏两种血缘成分,即按照藏语语序直译为
汉语,将汉字嫁接到藏文的文法中,语尾音调则均是藏音,如同汉、藏重缘上的混合。这
些文化新产物的出现,是分解汉、藏文化原有的元素,在保留本族某些特有文化元素的基
础上合起来体现出藏、汉两种迥异文化在通过通婚形式交融时的复杂性。
以上依据清代至民国时期的文献史料,大致呈现出该时期区汉藏通婚面貌,可以看
出,汉、藏文化之间虽存在着巨大的差异,共性是相当明显的,即均对异文化和他族具
有兼容的开放特点。这一特点使得汉藏通婚成为可能,前该时期由于特殊的历史与文化场
景,致使汉藏通婚显得较为普遍。而且汉藏各阶层的具体态度反映出人们在选择族际通婚
时,更多的是考虑现实问题,尤其是婚龄人群性比例的严重失衡。不过,汉藏通婚却在无
形之中加速了汉藏民族互动与文化交融的进程。
.……..…..….……..…....…..…
李培芳:康民婚姻访问记》,载《成声獨报1937年第1~好期合刊。
© 陈治荣:我今耳之雅江》,载《康导月刊》第卷第期。



2018 / 藏学学刊(第5辑)
民国时期汉藏佛教文化交流及其意义
周伟洲
(西北大学西北历史研究所,西安,710069)
内容摘要:本文首先论述了民国初期(1912-1928年)内地汉、藏佛教文化交流兴
起的背景、情况及特征;其次,重点探讨了民国后期(1928—1949年)汉藏佛教文化文
流的兴盛和官方的方针、政策;最后,探讨民国时期汉藏佛教文化交流对中国佛教的发展
以及在加强中国中央与西藏地方、汉藏两个民族之间关系的意义。
关键词:民国时期,汉藏佛教文化交流 意义
民最。
一点,后汉
期间义
一、民国初期汉藏佛教文化交流的复兴及特征(1912-1928年),
自7世纪以来,西藏高原的吐蕃与内地的汉族之间就有着密切的文化交流,其中又以
佛教文化的交流为主。此后千余年,这种交流因各种原因时断时继,而内地汉传佛教与
西藏的藏传佛教又各自以其地方特色向前发展。到清代,以满族为主的统治阶层虽然推崇
西藏的藏传佛教,以安定蒙藏地区,在北京、五台山等地扶持藏传佛教寺院等。但是,在
内地汉族佛教,即所谓“汉传佛教”,则主要以禅宗和净土宗为主,而佛教的密宗则自明
清以来已衰微。相反,以格魯派为主的藏传佛教则显、密并重,密宗(一般称“藏密”)
得到迅速发展。当时内地汉族佛教徒对藏传佛教,特别是其中的密宗,有大的偏见,甚至
敌视,存在很大的差异。
然而,自19世纪末至20世纪初,佛教传统逐渐有世界化的发展趋势,使中国汉传佛
教徒中一些人,开始重视保存较多的印度佛教典籍的藏传佛教,并将汉传佛教以外的其他
佛教派别(包括藏传佛教)视为同等有效和具有正面价值的佛教传统。其代表人物就是曾
供职于驻英使馆的学者杨文会(1830-1911年)及其弟子太虚法师(1890-1947年)。民
国初年,太虚法师极力推动内地汉传佛教僧伽制度的改革和佛教的现代化和世界化;其内
容之一,即主张派人到日本和西藏学习密法,以为其改革之参考。
| 同时,民国政府建立后,由于革命思潮的兴起,对內地汉传佛教有所冲击,佛教寺院
随时有为政府改为学校的威胁。内地汉族一些有识的佛教徒和居士们,在争取佛教生存和
发展的同时,也反思其教服于神、净等宗的不足,而有了向日本和西藏地方求密宗真谛
參见梅静轩:《
民早期显密佛教冲突的探讨,载台湾“中华”佛学研究,1993年第3期,第51~70
效。



民国时期汉藏佛教文化交流及其意义? 209
的愿望和要求。
由于以上的契机,内地有的汉传佛教徒及居士首先到东邻日本求密法(一般称“东
密”),并传播于内地。其代表人物,一是潮州居士王弘愿(1876……1937年)受日本僧人
权田雷釜授之密法,并于1919年译日文《密宗纲要》,当年创办之内地佛教唯一杂志《海
潮音》(月刊)曾刊行《密宗专号》,对《密宗纲要》进行介绍。此后,王弘愿在广州等地
弘扬密法,为人(包括僧尼)灌頂,使东密在广州……带开始传播,并有一定的影响。但
是,当时佛教界一些人对其取得密宗阿黎身份及主张“显灭密兴”的荒谬言行等进行了
质疑和批评。
另一个代表人物是太虚法师的弟子释大勇(1893-1929年),四川巴县人,原名李錦
章,早年毕业于四川法政专科学校。1919年依太虚法师出家,法名传众,字大勇,以字
行。1922年,大勇再次与持松到日本,入高野山密宗大学等处专修密法,得大阿阇黎学
位。1923年10月,大勇返国,先后于上海、杭州、武汉、北京等地开坛传密法。持松回
国后,也在武昌洪山宝通寺住持,传授密法。一时武汉及南方各地学密风气渐浓。此
后,又有内地纯密、又应、显荫和曼殊揭谛等人赴日学密,归来后也推动了内地东密的
传播。
| 1924年后,西藏密教首先在北方兴起,从而掀起了内地学习藏密的热潮。推动这一
潮流的人物,有蒙古族黄教喇嘛百普仁(1870-1927年)和黄教喇嘛多杰觉拔
(1874—?)两人。1925年,九世班禅喇嘛离藏到达北京后,遂成为推动内地藏密复兴和
汉藏佛教交流的领军人物。
白普仁喇嘛,热河东蒙古人,法名法,字普仁,清末民初常驻北京雍和宮,因传其
以设坛降伏灾魔及修《
金光明最胜王经》等密教经典,护国息灾,而皈依者甚众。1925
年初,民国政府执政段祺瑞请白普仁喇嘛集一百零八位喇嘛,在雍和宫修“《金光明最胜
王经》大白伞盖法会二十一天,影响颇大。接着,自普仁喇嘛又应上海信众之请,先后
到上海、嘉兴、长沙、武汉、九江、南京等地,修金光明法会,皈依及受灌顶者为数
ia,是可以的a是巴以六人用品smen ALLA As y。eylanason” resultural A. - *hash Fu RELANEL Yah, 是可以用。 aa.shanchy. Pearce="_pan...
已
,
是的
一一一一一一一一一一一一一一国”
一
以一一一一一一
,
甚众。
产品上
多觉拔觉喇嘛,西康康定人,曾入拉萨哲蚌寺学修显密十二年,后蒙古及内地弘
法,五次到五台山。1925年,他到北京参谒刚到北京的班禅喇嘛,驻雍和宮,译藏乘仪
轨二十余种,“这是民国时代汉译藏密仪轨之始”。时段祺瑞执政,为修法息灾,请其开绿
度母道场十五天。后段祺瑞政府加其“诺门罕王”尊号。是年冬,到上海、杭州设坛灌
顶,信徒颇多。
白普仁和多杰觉拔喇嘛先后在北京等地弘扬密法,之所以能得到内地民众及官僚等的
欢迎和皈依,是与当时国内军阀混战,灾情严重,民众希求和平、安定的生活,故求助于
见梅静轩:冀民国以来的汉藏佛教关系》(1929-
19),台湾“中华”佛学研究》,1998年2期(美)滕华
睿:《建构现代中国的藏传佛教徒》,陈波译,中国藏学中心《藏事译丛》内部刊,第71~84宽。
参见上引梅静;《民国早期显密佛教冲突的探讨》……文。
于凌波:貧民国高僧传三编:北京慈(恩)寺蒙文学院释大勇传,台北:慧明出版集团,2001年版,第
333~346页。
由于凌波:民国高僧传因编著,北京雍和宮白普仁嘟嘟传》,台北:慧明書版集,2002年嶽,第227~220 页。
于凌波:《民国高僧传图编》,要康多杰觉拔传》,台北:慧出版集盘,2002年版,第34~315 克。



210 | 藏学学刊(第5辑)
-------.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-an-lan.-Janualan.goverlaxler.allerallera. al. shal.ahr. Hal. a. A....." re-regall. lease":14.A.Fluxe rale as a use" as " real.alls. al. 144-4-1.... :ella.al I" al. 4 - "-1"
密法消灾护国有关。
1923年,作为西藏格魯派与达赖喇嘛宗教地位相等的九世班禅喇嘛离藏北上,沿途
及到北京后,均受到盛大的欢迎。到北京后,班禅喇嘛驻瀛台,除会见执政段祺瑞外,还
参加了一些宗教活动,因语言隔阂,暂不能弘法之宣讲,但准备经稿,从事翻译,将弘
密教宗接着,班禅喇嘛受上海诺地邀请,南下上海、杭州、南京等地,均受到盛大的
接待和欢迎。当时,内地报刊均有详细报道。这一事情本身,无疑对藏传佛教在內地的传
播有很大影响。
以上三位藏传佛教大师,特别是九世班禅喇嘛初期在内地的活动,可以说是重新开启
了历史上汉藏佛教交流的先河,为民国时期汉藏佛教交流奠定了基础。其中,在民国初
期,最直接的影响是北京佛教藏文学院的建立和“留藏学法团”的活动。
| 1924年,在武汉的释大勇闻白普仁喇嘛在北京设坛传授密法,遂到北京,先后敬渴
白普仁和多杰觉拔喇嘛,在他们的指导下学修藏密,对藏密有了新的认识,因而产生和坚
定了入藏学法的想法,并在一些居士的支持下,于当年在北京慈恩寺开办一所佛教藏文学
院,做入藏的准备。藏文学校建立后,有学生约二十余名,主要是学习藏语文,并聘多杰
觉拔喇嘛为导师,讲课二周。1925年3月,院长大勇率领全体学员,到瀛台觐见九世班
禅喇嘛,得到鼓励,赴藏求法志越坚。同年5月,大勇等认为在北京学习藏语文,不如
早入藏边学语文,边学佛法,遂改组藏文学院为“藏学法”,积极准备入藏。6月4
日,留藏学法团一行 23 人,在团长大勇的率领下,由北京出发,途中在武汉加入5人,
至四川又有2人加入,总计共30人。
1925年10月,留藏学法团一行抵康定(打箭炉),因西藏地方政府怀疑学法团有政
治目的,不允入藏,学法国遂停留在康定,向当地藏僧修学藏文经典。至1926年初,因
当时北方军阀战事影响等原因,原支持学法团经费的北京后援会居士胡子等,寄来经费
短缺,使学法团先后在川康举债四千余元。加之康定地区气候和生活环境十分艰苦,使部
分学法团团员染疾和不适应,因此,到1926年9月,先后有11人退出,返回内地,学法
团仅余17人。但是,他们入藏求法决心愈坚,并重订规约七条,准备次年春3月
入藏。
| 1927年春,大勇率部分团员向西藏进发,另一部分团员则留在康定。大勇一行行至
甘孜时,复为藏军所阻,不得前进。于是,留藏学法国宣布解散,但大勇等仍依止甘孜
迦寺大喇嘛修学密宗。大勇因积劳成疾,遂于1929年8月10日在甘孜札迦寺圆寂。其余
学法团成员多仍留居于西康学习藏语文和藏密,准备入藏。
大勇率领蹈藏学法团在康定期间,内地学习和关心藏传佛教的热潮仍未减退。1926
年7月,由白普仁喇嘛及上海各界名流程德全、王九龄、罗杰、莫克明等数十人发起,组
建上海藏文学院。在其发起词中说:“……同人以为,内期宝库,既在西藏。而重译之规
----
------------------------
------
----------
-_ -_-_----
-_
4/24-2 -
---
---
. -----------
......
__-- 4.
-12-12-2.ext-i..-:- -__-*--__ ________--
:-::-:---------Alie-2
参冤释寿代班禅答客问》,载《海灣資第6卷第4期(1925年6月)。
《佛教藏文学院全体靈兒般禅(斑禅记,载《海潮音》第5卷第3期(1925年3月)
3) 佛教藏文学院在嚴组及紙藏分往修学之规约》,载《海潮音》第7卷第9期(1926年9月)。
据上引《佛教藏文学院在康改组及抵藏分修学之规约》记,此17人是:大勇、大朗、能海、聯禅、法
. 導、永光、短照、密慧、短演、智之、視空、誤定、密糖、整形、『湖、密時、普正。
6處前身于凌波: 高僧传三振,北京慈恩)寺藏文学號释大勇传》。
:-.-.-.--:-;-:; .-:--
-:+:-
::
:::
1. :::::



...
.
.
...
:
:
:
:
::
:::::....::
民国时期汉藏佛教文化交流及其意义
211
.
.
.
…
….!!!
!!!=r=
r
e
vi"中心"F"
:"E"之名
机则习研其语言文字,用是有藏文学院之设……继而考彼政教,风俗山川物产。天下英才
果由此道行见汉藏文化互入互深,边腹同体,沉麗一气。他日收效当仪智悲双运,佛义重
光,改造人心,量宏博济,即欲求巩固杆翼中原之材,亦将取给于是矣。” 上海藏文学
院设于上海群治大学内,“初习蒙藏语文以通其邮,继研显密妙义以攝其觉”,并请各省佛
教团体派学生来沪就学。
此外,一名原为西藏类乌齐诺那寺(属宁玛派)呼图克图的诺那活佛(原名格热活
佛,名格热 ·索朗列日,18651936年),在1917年第一次康藏战争期,因支持川军统
领彭日昇,后在昌都被藏军俘获,押送到拉萨,囚于地牢中。1924年,诺那活佛奇迹般
地逃出拉萨,经印度辗转到达北京。后在段祺瑞执政的照料下,驻雍和宫,并会见在京的
班禅喇嘛。1926年冬,诺那活佛应川康督办刘湘的邀请到重庆,传播佛法,并应各界人
士请求,举行密宗的祈祷和平大法会,建金刚坛城,受业弟子达万余人。1928年,南京
国民政府成立后,任命其为蒙藏委员会委员,遂驻南京,传授密法。
综观以上民国初期(19121928年)汉藏佛教文化交流的情况,有如下几个显著
特征:
1. 民国初年在内地逐渐兴起的学习藏密的热潮及组织“留藏求法团”的活动等,多
是由内地民间佛教徒和居士们发起和进行的,并得到蒙藏族喇嘛(包括入内地的九世班禅
喇嘛)的支持和响应。这与历史上封建统治阶级利用藏传佛教,以维护其对蒙藏的统治,
有了根本的区别,使民国时期汉藏佛教文化交流有了更为广泛的基础。但在民国初期,这
种民间佛教徒自发的交流活动,官方(政府)并没有积极出面支持,故其活动多限于民
间,受到一定的限制。
2. 正因为如此,这一时期的汉藏佛教交流也仅限于内地(包括西康藏区),且其交流
的内容多限于举行藏传佛教的祈愿和平、消灾等法会及学习、了解藏密的宗教活动,而其
政治内容则较为淡薄。
3. 由于当时国内军阀混战,局势不稳,汉藏文化交流仅是一个复兴初起的阶段,由
民间佛教界发起,并得到较多群众的支持,为民国后期(1928……1949年)汉藏文化交流
的兴盛打下了较为深厚的基础。
之L
字 之中,心中之定中中157MF%E411317-
11三七三二七七七七四二七七之形
二、民国后期汉藏佛教文化交流的兴盛及意义(1928—1949年)
"
!"即可,
| 1927年国民政府成立后,于次年12月成立蒙藏委员会,并在拉拢、打击、分化、瓦
解各地军阀势力的基础上,逐渐取得了全国名义上统一的局面。国民政府成立后,力图改
善与西藏地方的关系,先后派遣棍却仲尼、刘曼卿、谢国梁等入藏,并在南京设立西藏驻
京办事处等。与此同时,国民政府也逐渐加深了佛教在沟通汉藏民族感情、解決西藏问题
等方面所起的重大作用的认识,开始以国家或政府的名义,有意识地加强支持、扶植汉藏
不必去之泛泛it必字如要
P
%
"
【上海藏文学院之发起》(
录申报》),载县海潮音第7卷第7期(1927年7月)。
《藏文学院请各省佛教体派生就学》,载《海潮音》第二卷第8期(1926年8月)。
S匙凌波:黨民寫高僧传環繞,西蒙类齐诺那等诸那呼图克黎传,台北:慧明出版集藏,2002年版,第
365~313页:吉仲·白坚赞;《类乌齐寺吉种活佛報格热喇嘛簡》,载《西藏文史资料选辑第6辑,1985年内部
行,第79~90 页。
HELY TESTTTTM if="9*"sta之家的15%ESTYLET're -



212 / 藏学学刊(第5辑)
. a-level...12.4" xvi're leavel-le-1.all-all... . .rele" relegale falla-lue"."................... 1.A.TV。
.
.
.
.…....... . . ral...... . . . ......... - are..............-.-.-.-.- .re.
佛教文化交流的各种形式的活动,并越来越赋予它政治化的含义和内容。这应是民国后期
汉藏佛教文化交流的主要特征。下面拟从几个方面,对这一时期汉藏佛教文化交流的盛况
作一简述。
(一)班禅喇嘛及诺那活佛、喜悦嘉错大师等在內地的弘法活动
1929年初,班禅驻南京办事处正式成立,这是近代中国历史上政府第一次为一名藏
传佛教高僧创立一个特别的办事处。它标志着班禅喇嘛从一个纯粹流亡于内的宗教领袖,
成为逐渐带有世俗和官方政治管理者的角色。1931年,班禅喇嘛从沈阳抵南京,参加了
国民会议,国民政府加其“护国宣化广慧大师”名号;次年4月14日,国民政府义明令
特派其为西睡宣化使,后又正式建立西陲宣化使公署等。这一切本是作为西藏地方政教领
袖之一的班禅喇嘛应有的地位和权力的体现,但也反映了国民政府对其的重视和期望。
在此期间,班禅喇嘛还从事了一系列的宗教活动。1931年1月,北平居士王九龄等
发起在北平雍和宫建时轮金刚法会,邀时在内蒙古地区进行宣化的班禅喇嘛弘法讓灾。至
1932年3月,班禅喇嘛复函接受邀请,并“祈诸大居士精进弗懈。在八月以前,将传清
宗旨与夫善恶因果之理,通知各省,广为劝导,必使人人有向善之心,自有享太平之日”;
义复函讨论共同弘传显密之要义。同年10月21日,在诸多政治要员、居士的赞助下,
在北平太和殿举行盛大的时轮金刚法会,以祈祷国泰民安,由班禅喇嘛主法,与会者达数
万人,历时三日,“为近年佛教之大规模运动,亦为民国以来,喇嘛在内宏法之新纪
录”。类似的时轮金刚法会,在1928—1932年班禅喇嘛宣化东北、内蒙古各地时,应当
地蒙古王公、贵族的邀请,先后举行过五次;并为众多信徒举行灌顶仪式,广弘显密
佛法。
1933年1月12日,班禅喇嘛在南京停留期间,应国民党元老、考试院院长戴季陶
(传贤)、石青阳、黄慕松、叶恭绰、居正等政府大员之请,在南京城东宝华山之护国圣化
隆昌寺举行灌顶二日,参加者约百余人。3月19日,中央大学校长罗家伦的邀清,
班禅喇嘛出席总理纪念周,发表了《西藏政教之始末》的讲演,由其秘书长刘家驹翻译。
讲演系统地论述了西藏政教发展的历史及与内地自唐至清朝关系,并讲述了藏传佛教在西
藏的地位和对“三民主义”的理解,对内地僧俗民众认识和了解西藏政教历史发展,以及
反思内地佛教发展、佛教与政治相适应提供了新的思路。
5月,班禅喇嘛被邀主持在杭州灵隐寺启建时轮金刚法会,时内地佛教界领袖之一的
太虚法师遂从班禅喇嘛受金刚阿圈黎灌頂,执弟子之礼,得秘宗切身传授,受益非浅;班
禅喇嘛对太虚法师进行的佛教世界化改革及支持内地汉僧入藏求法、建立研究藏传佛教机
构和学校,以予赞誉。
....
.
li-ages..
u
------------- Le
--------
-:- wallect-walle-dazzle.meller-- -______-______-__-_-...........4-
-
-
--------
---------------- mall -
------
--
...
提前引(美)滕华蓉;《建构现代中国的藏传佛教徒,波译,中辐藏学中心《藏事译》内部刊印,第
1-1藏。
班禅大师致时轮金辦法全书》(一、(二),载《海潮音》第13卷第8号(1932年8月)。
《二十一年度全国教之总成绩》,载海潮音》第13卷第12号(932年12月)。
参观牙含章编著:班禅额尔德尼传》,拉萨,西藏人民出版社,1987年版,第24~252 頭。
柯士书,第233 顶。
(3) 参觀《班禅大霸讲进藏政教之始末》,载《海潮音》第15卷第16号(1934年12月)。
参见释顺:太虚法师年谱》,北京:宗教文化出版社,1995年版,第20V~261 页。
mall alle mall..
---__ _All . ...-.La
-
-
-
-
--
... --------



民国时期汉藏佛教文化交流及其意义
213
MANSOWWWWWWWWWWALHALLANKUNUKAWA
INS
W
就在此年(1934年)4月,班禅喇嘛弟子罗桑倾批联合上海居士发起筹设蒙藏学院,
“培养专门人才,以开化蒙藏,而阔疆圍”为宗旨,拟选定上海、普陀两处为院,并由
罗桑顿批具文,上报教育部批准。其年秋,蒙藏学院在上海正式成立,“学生班次,分
训练班与专修班,投考学生,多为大学师范毕业,各寺院丛林亦可保送,现在所开办者,
为藏文师资训练班。专修班暂或缓办”。
以上仅是班禅喇嘛及其弟子在1929年后于内地进行弘法、讲演、举行密宗灌顶仪式
及创办蒙藏学院等主要的宗教活动。这些活动对于沟通汉藏佛教文化交流和民族感情,均
具有重要的作用和意义。
诺那活佛的情况与班禅喇嘛相似。1928年,诺那活佛由四川至南京,国民政府任命
其为蒙藏委员会委员,使之兼有政府官员的头衔。在京期间,他广传密法,皈依者甚众。
1931年东北“九一八”事变后,南京佛教居士林礼请诺那活佛主持护国息灾法会,修大
白傘蓋佛母法,以遏止日本之侵略。1932年,诺那活佛的名声日隆,国民政府对之更是
倍加重视,义任命其兼任立法院立法委员,并批准其组建康諾那呼图克图驻京办事处。
此后,他还兼任中国佛学会名誉理事长及菩提学会等宗教组织的职务。1933年,他还在
南京、上海和杭州传法和举行法会。 1934年,他应广东各界发起的“广东息灾利民法
会”邀请,到广州修法。在政府的支持下,他成为当时全国佛教徒关注的对象和公众
人物。
| 1935年5月,国民政府任命诺那活佛为“西康宣慰使”,配以军队和弹药,令其返西
康。诺那活佛返西康后,进行了一系列针对西藏地方政府的活动,并与康军阀产生矛
盾冲突。时北上抗日的红军正在甘孜等地,诺那活佛奉国民政府之命与红军对抗。1936
年,诺那活佛在甘孜与红军的战斗中,失败被俘,受到优待,但旋于5月12日病卒。
在诺那活佛利九世班禅喇嘛相继圆寂后,承担汉藏佛教文化交流重任的藏族高僧是喜
饶嘉错大师(1883-1968年)。喜饶嘉错出生于青海循化县道乡贺庄一户贫苦藏族家
庭,自幼在古雷寺出家,聪明好学,后到甘肃拉卜楞寺深造。1904年又到拉萨哲蚌夺果
芒札仓学习,1916年考取拉巴格西,其博学雄辩,名震藏中,为当时著名藏传佛教高
僧之一。1917年,十三世达赖喇嘛怪其主持《大藏经》校勘总纂工作,于1931年完成。
后于哲蚌寺专事教授和著述,著作颇丰。
| 1937年3月,喜饶嘉错接受国民政府教育部和蒙藏委员会的邀请,由藏经印度抵达
南京,担任中央大学、北京大学、武汉大学、中山大学、清华大学讲座讲师,主讲西藏文
化。此外,他还与国内一些有关藏传佛教的寺院、居士协会和学校有密切关系,如1934
年在上海成立的菩提学会等。国民政府对喜饶嘉错大师十分重视,他事实上是填补了班禅
WAYYNWERK
WYCYSYYSY
Y
WWWWWWWWWYCculuYWYTYTYCY I
vanu
季隙規、注皮益编:中华國史史料外编……
前本次研究所情报资料中文部分,第3 期:桂林:
西师范大学出版社,1997年版,第427页。
法輪:蒙藏学院与菩提学会,载 海潮音》第15 卷第号(1934年9月。
前引(美)滕华睿:建辆现代中国的藏传佛教徒》,陈波译,中藏学中心藏事绎从内部博,第
202 页。
于凌波:民国高僧传四编,《西康类在诸那寺诺那障閣克图传》,台北:慧明出版集:2012 年版,第
303313 英;袁仲·江每盛赞:套类乌齐寺吉种活佛和格热喇嘛簡序》,载 西藏文史资料选辑第8辑,1985年內部
刊行,第79-95页。



214 / 藏学学刊(第5辑)
喇嘛圆寂后,藏族高僧在汉藏佛教文化交流中的主导者的地位。他先后担任历届国民参政
会参议员和中国边疆文化促进会、藏族文化促进会负责人,以及蒙藏委员会委员、副委员
长等职。特别应提出的是,他还是一位开拓内地边疆佛教教育的创新者。1941年秋,他
在家乡创办“青海喇嘛教义国文讲习所”,得到教育部的批准,次年2月开学,喜绕嘉错
任校长。这所学校的藏文化教员是藏族僧侣(格西),汉文教员是汉人或藏人俗士;学生
由僧人、村民组成,各着不同的服饰和教授不同的课程。其特点是,“把现代的、双语的
教育和藏族传统教育整合起来”。
(二)游学西藏的汉僧及其影响
早在民国初期,内地汉族佛教界就认识到赴藏留学的重要性,有以大勇为首的游藏学
法团的组建和实践,但因西藏地方政府的阻扰等原因,面终未能入藏。然而,学法国大部
分成员仍在西康学习藏语文和藏传佛教经典,伺机入藏学法。
首先入藏的是在西康的学法团成员能海、永光、永轮、永严等人,他们于1928年6
月从康定起程,9月抵拉萨,先在哲蚌寺罗色林札仓之甲绒康村,后转古母札仓,从康萨
仁波切学法。能海于1932年返內地,1940 年二度入藏,1940年8月返。接着,在1931
年10月,在甘孜的学法团法尊等人至拉萨,入哲蚌寺学法,1933年返內地,1936年初再
到拉萨,5月返。此后,内地汉僧入藏学法者络绎不绝。据杨嘉铭先生的统计,到1949
年,內地入藏学法汉僧达54名,其中原为学法团僧人 11名;在藏哲蚌寺学习者37人,
色拉寺5人,甘丹寺2人,不详者 10人。
民国后期入藏学法汉僧人数较多、成绩突出的重要原因,是因为有当时国民政府的帮
助和支持。国民政府深知此举对于“沟通内地与西藏文化”的重大意义,因而早在1935
年12月,蒙藏委员会就颁布《补助汉藏僧侣游学规则》,共十二条:
第一条 本会为沟通汉藏文化起见,依本规则之规定,补助汉藏僧侣分别赴
藏,或前来内地游学。
第二条 补助汉藏僧侣名额,暂定每年各二名,于年度开始时行之。
第三条 游学汉藏僧侣,以年在二十五岁以上,四十岁以下,品行端正,熟
习经典者为合格。
第四条 赴藏游学汉僧,由佛教总会于每年六月以前送本会,考核派遣之。
其游学內地之藏僧,由西藏地方政府遴选之。
第五条 游学汉藏僧侣均应具备志愿书、保证书及详细履历、最近二寸半身
相片各二份。
第六条经本会核准游学之汉藏僧侣,除每人补助往返旅費各二百五十元
外,并每年补助汉僧生活费八十元,藏僧生活费一百二十元。
第七条 赴藏游学汉僧应于到藏或离藏之日,呈报中央驻藏办事人员,转报
本会备案。藏僧之到京或离京,则由西藏驻京办事处转报本会备案。
第并.第
眼前!美滕华蓉;建构现代中国的藏传佛教徒》,陈波译,第237页。
杨寨铭:《民初游学西藏的汉德及其贡献,载张骏逸主编:《欧阳无畏教授逝世八周年纪念论文集》,台北:
“蒙藏委员会印行,2000 年報,第56~88 页。



民国时期汉藏佛教文化交流及其意义
215
第八条 汉藏僧侣游学期间,均以五年为限,期满有愿自费延长者听。
第九条 在游学期间,无论汉藏僧侣不能无故退学回籍,尚有重病或其他特
别情事必须退学回籍者,须先期呈经本会核准,否则追缴其补助费。
| 第十条 无论汉藏僧侣,在游学期间,均应受本会指导,并遵守各该地方及
寺庙一切规律。
第十一条 本规则如有未尽事宜,随时呈请修正之。
第十二条 本规则呈奉行政院核准公布施行。
& "." ---
cate asical Page LaLa Baja Basists is hous mal Bahas al. an a n. an a sai Wu.... detal Ba L.PHP
此规则事实上自1937年开始实施,到1942年为新规则所取代。其间,在1940年蒙
藏委员会委员长吴忠信在拉萨主持十四世达赖喇嘛坐床典礼期间,有游学汉僧19 名来见
吴忠信,“备述经济窘况,各补助藏银五百两。内有欧阳鹤(欧阳无畏),资格较好,加助
五百两以奖励之”。
1942年,国民政府又颁行《蒙藏委员会派遣与补助內地僧侣赴藏游学规则》,废止上原
《补助汉僧侣游学规则》。新规则内容是:
ee a * * * * * * * add":
are b
。。 。 。
。
。
。。。
”12日。。
y。。。
..=
。1941.
。。
。。。
"aa" he Panage。
a "P"。
Apple a" "a"Here me
第一条 本会为沟通文化起见,每年年度开始时决定派遣与补助內地僧侣各
若干名赴藏游学。
第二条 几经国内合法佛教社团保选,由本会核准赴藏游学之内地僧侣称公,
费生,其自行赴藏游学,未经本会事先核准者称自费生。
第三条 受本会派遣或补助之内地僧侣,以思想純正、国文晓畅、学行优
良,而又身体强健、具有忍苦耐劳之精神者为标准。
第四条 公费價之往返旅费及游学期內之生活费由本会核给,自费僧符合本
规则第三条之规定,经本会核准者,由本会的予补助之。
第五条 游学期限,公费僧以五年为限,其有成绩优异,研究佛学精深部门
尚未卒业,经本会特予核准者得延长之。自費價一次补助以一年为限,但经本会
驻藏办事处于每年终了考查成绩优良,呈报本会核准者,得继续补助之,最多不
得过五次。
第六条 公费價与受补助之自費僧均应缴呈志愿书、保证书、详细履历及最
近二寸半身相片各二份。
第七条 公费僧与受补助之自费價应于抵藏或离藏之日呈报本会驻藏办事处
转呈本会备案。
第八条 公費僧与受补助之自费價在游学期间应受本会及驻藏办事处之指导
监督,并遵守所在地方政府及寺庙之一切規律,
第九条 公费僧与受补助之自费僧在游学期间除因病或其他特别情事经事先
《蒙藏委员会录送〈补汉藏僧侶游学规则》(1936年12月5日),蒙藏委员会档案,玛…/2667;又见
张双志编;《
民国瓷藏政策法令全编(下),载张翼新主编:民露藏事史料汇编》第2册,北京:学苑出版社,2004
年版,第74页。
© 中国第二历史档案馆、中国藏学研究中心合编:奉使办理藏事报告书》中吴忠篇 出差工作日记》,北京:
中国藏学出版社,13年版,第39夷。



216 / 藏学学(第5辑)
呈准者外不得中途辍学,否则向社团或保证人追缴其已领公费或补助金。
第十条 公费僧与受补助之自费僧在游学期间如有违反本规则之规定者,停
止其公费或补助,并向社团或保证人追缴其已领公費或补助金。
第十一条 本规则如有未尽事宜得随时呈请修改之。
第十二条 本规则呈奉行政院核准公布之日施行。
据1945年7月《蒙藏委员会向国民参政会第四届第一次大会所作工作报告》,《国民
政府一九四七年度西藏地方政治宗教文化设施资料》的统计,“截至本年度止,已派公费
二十余名,并补助自费僧十余名”。
国民政府还积极资助游藏汉僧考取三大寺的高级格西学位。1941年8月23日,驻藏
办事处处长孔庆宗首先提出“中央每年拨款一万元交由本处补助三大寺考取之格西”的建
议,后为国民政府所批准。在《国民政府一九四七年度西藏地方政治宗教文化设施资
料》(摘自1948年中华年鉴蒙藏部分资料)中,说西藏格西学位地位极为崇高,“蒙藏委
员会奖励内地僧侣研究高深佛学,以沟通汉藏文化起见,特对三大寺中汉僧考格西者,
补助其应考费用,计以先后补助密悟、广润二名。据报密悟已考取拉然巴格西第七名,成
绩颇优。
除此而外,1940年吴忠信离藏后,在拉萨正式成立蒙藏委员会驻藏办事处,成为协
助、管理、监督游藏汉僧的机构。其主要任务有办理登记、转发补助费、研究恢复汉僧康
村、争取哲蚌寺赎免汉僧寺役、协助汉僧进出西藏等。
. 民国后期,在国民政府的支持和鼓励下,游藏汉僧大为增加,人数虽然不是很多,但
其影响和作用却是巨大的。这些本为内地的汉族僧人克服种种困难,进入西藏拉萨学习藏
传佛教,少则年余,多者达数年之久。然后,他们大都返回内地,弘扬藏传佛教,融汇汉
藏佛教之精华;不仅促进了汉藏佛教文化之发展,且增进了汉藏文化之交流,沟通了汉藏
民族之感情。其中,有代表性的、成就较大的游藏汉僧有:
法尊大师(1902…1980年),俗姓温,法名妙贵,字法尊,河北深县人。法尊大师早
年出家于五台山显通寺,后又先后入武昌佛学院、北京藏文学院学习;1925年加入大勇
留藏学法团,到康定,受阻;1931年,随安东大师进藏,入哲蚌寺,师从东本格西研习
藏文《大藏经》,1933年返內地,任教于汉藏教理学院;1935年为迎请安东大师,再度
藏,因安东圆寂,同年返。在内地,法尊主要在汉藏教理学院任教,并任院长,培养了一
找兼通汉藏佛教的人才。他翻译藏文佛教经典,专心于藏传佛教的研究,著述甚丰,在国
内有较大影响。他的主要著作有《现代西藏》、《我去过的西藏》、《西藏民族政教史》、《藏
文文法》,所译藏文经典有《菩提道次第广论》、《密宗道次第广论》、《现观庄严论》等。
驻藏办事处档案,转见額引杨嘉銘:民初游学西藏的叉槽及其贡献一文。
;中国藏学研究中心等编:《元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编(7},北京:中舞藏学版社,
1994年版,第2980 页,
沃家是吴宗信该处报 年度行政计域》(194年8月 )影印件;载台湾地区郭玉琴主编;蒙藏
委员会驻藏办事处档案选编(二),“蒙藏委员会 2005年版,第523-524 页。
强政府蒙藏委员会檔案,一四一 四各業。
详见霸扬嘉铭:民初游学西藏的叉欖及其贡献》一文。



民国时期汉藏德教文化交流及其意义? 217
…
…….....
...……….
…......:....
.
...
...
…...…….
.....
::.....…::
:................….
...
能海法师(1886-1967年),俗名英学光,四川绵竹人,清末毕业于陆军学校,在云
南等处任军职,1924年出家。能海法师 1925年加入留藏学法团,于1928年率先入藏。
1932年,能海第一次出藏返内地后,于1938年将四川成都近慈寺作为专修黄教(格魯
派)的道场,又名“护国金刚道场”,为内地首创之黄密根本道场,培养多名入藏求法之
汉僧,为创汉族黄密僧团之先例。
欧阳无畏(1914-1991年),名驾,字无畏,江西兴国人;1934年入藏,在拉萨哲蚌
寺果芒扎仓学研藏传佛教。在藏七年中,他精研密教各大经典,周游藏地,宣传教义,乘
机宏扬内地文化。1941年,他返回重庆,任教于国立中央大学和政治学院,教授藏文等;
1945年抗战胜利后,在南京仍任教于上述两校,并兼任国防部边务研究所藏文教席;
1948年,再度入藏,1952年由藏到台湾。其主要著作有《藏尼游记》、《大旺调查记》、
《陈那以后之量论》、《后期量论一瞥》等。
| 邢肅芝(1916……),法名碧松,藏名罗桑珍珠,俗名那步有,字肃芝,江苏镇江人,
江苏省立师范毕业,后为汉藏教理学院学生。1939年至1944年他在拉萨哲蚌寺果芒扎仓
学习,取得拉巴格西学位;1944年,返回内地后,受到蒋介石的接见;次年,被任命
为蒙藏委员会委员,再度入藏,出任国立拉萨小学校长,一直到1949年。他在沟通汉
藏文化教育方面作出了成绩。
此外,还有一些游藏汉僧从事教育和政府对藏方面的工作:如康刚民(1929年會考
取色拉寺拉然巴格西),曾任国立拉萨小学训育主任,教藏文;甘文峰(法号寂神)、邓临
渊、米霖蒲蒲等四人,也曾任职于拉萨小学。另有密慧、净因、隆果等法师,曾任职于拉萨
驻藏办事处。
(三)以汉藏教理院为首的推动藏传佛教在內地弘传的有关学校、学会和团体
民国后期,随着内地佛教界对藏传佛教认识的加深,国家对研习藏传佛教的重视和支
持,以及游藏学法人数的增加,在内地再次掀起了学习、了解藏传佛教的热潮,以研习、
弘传藏传佛教为主的学校、学会及团体组织则纷纷应运而生。其中影响最大、最有成绩
者,首推汉藏教理学院。
| 1930年11月,在内地推行中国佛学改革和现代化的领袖太虚法师,到四川重庆佛学
社讲学,适逢督办刘湘通令各县佛教会派僧人入藏学法,太虛于是致函刘湘,提出“与其
派往游学,不如就川省设学院,聘请汉藏讲师,招汉藏青年研习之”的建议,得到刘湘及
中各界的支持。于是由此年开始筹办,1932年正式成立,定名为“世界佛学苑汉藏教
理院”。该院是在太虚法师设计的“世界佛学院苑”现代化改革框架之下设置的,是计划
中“世界佛学苑”分设的梵、汉、巴、藏四种语系的佛学研究分院中之藏语系学院一种,
其余后来则均未实现。之所以称“汉藏教理学院”,是因学院着重用汉文和藏文研究佛教
所教理,故名。
……
…..………
……
….
….……...….....
“....
達爾到了杨嘉铭;《民初游学西藏的汉彎及其贡献文。
职前引张骏逸主主编:《欧報无畏教授逝世八年纪念论文集,读数和光老聊割器。
参见那肃芝口述,张健、杨念群笔述:我一个汉人喇嘛教述史》,北京:三联书店,2009年版。
現敵杨器铭:民初游学護藏的汉灣及其資献第一文。
太难:《世界佛学苑汉藏教理学院缘起》,载《海潮音》第3卷第1期(1932年1月)。



1
218 / 藏学学刊(第5辑)
经过两年的筹备,1932年9月汉藏教理院正式开学,其公布的《世界佛学院苑汉藏
教理院简则》(简称《简则》)对学院办学宗旨及办法等各方面均有详细规定,茲引如下:
织则
一、名称 本院为世界佛学苑之一院,故定名“世界佛学苑汉藏教理院”。
二、宗旨研究汉藏佛理,融合中华民族,发扬汉藏佛教,增进世界文化。
三、院址 四川嘉陵江绮云寺(今重庆北碚錯云寺)。
四、组织本院设院董会,为世界佛苑苑董分会,专担任本院建立与维持之
经费,会则另定之。
院长人由本院院董会商承世佛苑苑长请任之,总持全院事宜。
|藏文佛学主教一人、助教一人,汉文佛学主教一人、助教二人,常识教员
人,监学一人,事务主任一人,事务员一人。由院长商同院董会任之。
五、学课 普通级四年毕业,高等级三年毕业。兹定两级学课每日如左:藏
文佛学 二时(西藏所传佛教宗派源流史、西藏对于教理研究各经论)汉文佛学
二时
学习律仪一时
修习禅观一时(从五停心观入手修习)
讲习常识一时(国民常识及中国学术思想常识、世界常识及世界学术思想
常识)
服劳运动时
研究自习四时
六、学众正学众四十名、附学众二十名。学众之管理规则、另定之正学之
資格如下:
一、年龄十八岁至二十五岁;二、曾受夠戒或沙弥戒者;三、曾修业于各
处佛学院而于汉文佛学及身体品行试验合格者;四、有确实之保证人及具诚垦之
志愿书者。
一、年龄二十岁至五十岁;二、曾受英夠戒或沙弥戒者;三、试验合格者;
四、能有保征人及具志愿书者。
七、学费 正学众学费全免,并每年递加每月有一元至四元之津贴。附学众
须缴膳宿费及书籍费。但违章被革或中途辍学,均须由保证人负担赔偿责任。
「八、附则本简则由院董会同世佛苑苑长訂定之,呈请所在地主管官署备案
施行。
由太虚法师任院长,何北衡任院护,李子宽、潘文华等10人为院董。四川省主席刘
文辉为名誉董事长、21军军长刘湘为名誉院长。初期经费来源,由四川省21军部省教育
经费、刘文辉资助及原響云寺地产收入为主,后期也接受来自各方面的捐赠。
此后该院进入隐定发展时期,原拟《简则略有变动,但其办学宗旨未变,学生大
约保持在40名左右。1937年,该院成立五年后第一届毕业生毕业,代表院长太虚大师的
见海潮音》第13卷第1号(1932年1月)。



民国时期汉藏佛教文化交流及其意义 1 29
法航法师参加典礼,并与代院长法尊等在院务会议上商定:在院设立“翻译”,由法尊、
观空、严定、密严、本光、苇航诸师方任主译、校对、润文等职,并议定《世苑汉藏院翻
译规则》;在院成立“康藏研究室”,这正是国家所急需的工作;在院建立一个较大的图书
馆;从此年(1937年)起由法尊法师全权主持院务。从1937年至1949年,在法尊主持
学院工作期间(1945年任院长),该院达到了极盛时期,学生增加到60~90 名,可以说
汇集了全国优秀的学子;1945年在院组织一佛学研究会,分印度佛学、西藏佛学、中国
内地佛学和现代佛学四组,每周轮流开会,提升了研究的风气。
首先,汉藏教理院在培养有汉藏佛学的人才方面成绩突出,成为全国僧教育的最高学
府。有部分学生或教职员,在国家的补助下,入藏深造,如上述的碧松(那肃芝)及永燈
(杨化群)、善化(钟永章)、隆果(邓首义)、满月(萧文奎)、满度(曾任学院第一任教
务主任)等。有的游藏汉僧返內地后,就任于该院,如法尊、定、观空、密严、密時
等。这些人才在弘扬汉藏佛教,沟通汉藏民族文化和感情等方面作出了贡献,影响极为
深远。
其次,1937年汉藏教理院成立翻译处以后,翻译了一批重要的藏文佛教经典,以法
尊为主,诸法师及学生协助,至1949年编译脱稿者,“
大小共五十余种,已出版者有二十
余……一直卷的汉文大毗婆婆编译成藏文,虽在这艰苦的现状下,然全部译稿快完成五
分之了”。此外,法尊还编写了《藏文文法》、《藏文课本》八册和《
常识课本》六
册等。
最为重要的还是该院在办学宗旨中提出的“研究汉藏佛理,融洽中华民族”的使命及
所取得的成绩。事实上,“融洽中华民族”的含义就是通过汉藏佛教文化的交流、沟通和
整合,改善中央与西藏地方的关系,在英、日等列强侵略中国西藏、东三省等险恶的形势
下,保全西藏,保持中国领土的完整和统一。这是当时社会对汉藏教理院的期望,也是该
院师生本身的使命。 1937年,曾任汉藏教理院事务主任的满度法师曾撰《沟通汉藏文化
之意义及其方法》一文,提出通过宗教努力沟通汉藏文化的方式,在学术上广设藏文学
校、从事翻译工作;在政治上则予藏人以同等待遇,关心其生活,政府讲诚信等。 从上
述汉藏教理院成立 18年的工作来看,其在沟通汉藏文化及民族感情方面确实做了大量工
作,产生的影响也极为深远。
| 除汉藏教理院外,民国后期在內地建立的与藏传佛教有关的学校、社团组织有:1930
年青海省政府秘书长黎丹改组原西宁藏文研究社,成立的“青海藏文研究社”;1933年成
立的北平密教学院;上述1934年班禅喇嘛第子罗桑倾批等在上海成立的蒙藏学院;同年
在上海成立的菩提学会(以班禅喇嘛为会长,安钦活佛、诺那活佛为副会长);1937年12
::
:::
:
:::::......
:.:.:.:
.:
.
:.:.:……..
…..
. .:.:.:.:.:.:::::
:::::
:
:
法斯:《汉藏教理院今震的发展,载《海灘音》第1卷,第3号(937年3月)
《汉藏教理院学研究会事業,载海潮章:第5卷第8、7期合刊(1945年9月。
法輪:《欢迎藏文学院诸师返宏法,载《海潮音》第17卷第8 (1936年8月)。
德旺:《汉藏教理院概况》,载是继光季到第1卷第1期(1949年3月);转显梅静;《民国以来汉藏佛教
关系(19121949》…………以汉藏教理学院为中心的探讨》,载台湾是中华佛学研究 1998年2期。
$参規瓣梅静轩;民国以来汉藏佛教关系(112-1949) …………以汉藏教理学院为中心的探讨》一文。
参见满智(第一任学院教务主任):《汉藏教理学驗开学演说辞》,载《海潮音》第13卷第11号(932年11
月)
满渡沟通汉藏文化之意义及其法,载海灘資第8卷第8号(1937年8)。
:
::::.
:.:.:.
:.
:.



220 / 藏学学刊(第5辑)
月由张怡芬(1983-1983年)等在成都创办的西陲文化院;1938年在五台山显通寺成立
的汉藏学院、藏文研究班;上述1938年游藏汉僧能海法师在成都近慈寺建“护国金刚道
场”;上述1942年喜饶嘉错所建青海喇嘛教义国文讲习所;重庆佛学社、 佛学院等。
此外,在全国著名的大学内多开设藏文化课程,国立西北大学、南京中央大学内正式设边
政系,内以教授蒙藏语文为主要课程等。
民国时期,特别是民国后期,上述汉藏佛教文化交流的兴盛,到底有何意义?
从中国佛教史发展的角度看,在民国以前,中国内地的佛教世俗化程度较高,佛教限
于中国化之禅宗、净士宗等教派已落后于时代。因此,在世界佛教现代化运动的影响下,
国内佛教界的有识之世开始寻求中国佛教改革、复兴之路。于是,在内地形成了学习、了
解“藏密”的热潮,有了各种消灾、护国的密教法会,有了游藏求法僧人,有了像汉藏教
理院这类的学校、社团。这些形式的汉藏佛教文化的交流活动尽管还存在许多不足之处,
但是它促进了中国佛教现代化的改革进程是无疑的,在中国佛教史上也应占有一定的
地位。
佛教文化是社会文化的组成部分,是脱离不开社会政治的。民国时期在国内外的形
势,特别是列强对包括西藏、蒙古等中国边疆地区加紧侵略的形势下,加强汉藏佛教文化
交流,沟通汉藏文化、融洽汉藏民族感情,遂成为国家和佛教界人士共同的期望和使命。
这一点在汉藏教理院的宗旨及活动中体现得尤为鲜明。因此,民国后期上述汉藏佛教文化
的交流对于上述带有政治性和应时局”的使命,无疑起了很大的促进作用。这至少是
13世纪以来,中国中央与西藏地方关系、汉藏两个民族关系,在文化方面联系的继续,
且有了更加广泛的民间联系的深厚基础,其意义重大,影响深远。
但是,我们不能同意有些外国学者过于夸大民国时期汉藏佛教徒及汉藏佛教文化交流
的作用和意义,认为当时“佛教徒共同体之存在,对链结清帝国和汉人的现代民族一国
家之间的鸿沟就相当关键”。即是说,民国时期汉藏佛教徒的交流、认同,维系和建立了
由清朝割断了的汉藏关系,造就、构建了现代的中国。这是不符合历史事实的,因为他
们忽视了西藏地方与内地几千年以来的政治、经济和文化等方面的联系,就是在民国时期
这种各方面的关系均不同程度的得到加强;其中汉藏佛教徒为之努力的佛教文化交流(或
称之为“佛教共同体”)只是当中的一组成部分,也即是“建构现代中国”的因素之一。
我们又不能同意台湾地区一些学者过于贬低民国时期汉藏佛教文化交流的意义,认为
如四川汉藏教理院宣传的沟通汉藏文化,联络民族感情,不论就佛教、就国家而言,都有
重大意义,“这种想法有过分膨胀自我的嫌疑”。又说“藉由译经工作而期望能恢复民族感
情,基本上似乎就是因果错置”。佛教文化是社会的上层建筑,是意识形态,也是民族
认同的主要标志之一。汉藏佛教文化交流是几千年来汉藏民族关系的纽带之一,民国时期
由汉藏民间僧俗大众掀起,并得到政府支持的佛教文化交流活动,不完全同于历史上封建
王朝仅利用佛教作为统治藏汉人民的工具,是意识形态上的潜移默化,其意义决不可
低估。
靜等()滕华響;建构现代中的藏传佛教徒》(陈破译)书序。
前引梅静;《民圈以来的汉藏佛教关系》(19291949) - 文。



Erinteurs":
n
u
rse
民初蒙藏边疆“自治”:“自治地方”或“自治国”? 221
:arrrrarr!= Fire。下: unl
i 也。山
」。』」以上心。「江山”:「『一日。ETFurna「心」。日了口:
T
家具
P
E="
民蒙藏边疆“
自治”:“自治地方
或“
自治国”
.=.
"JuryLitunity可!!!
:smin
。TLET
冯建勇
(中国社会科学院中国边疆史地研究中心,北家,100036)
!!:srle=
"F":"=-=-LE
!!!!?urn:「之間」之门:围slnsTra
n
。
内容摘要:辛亥革命以来,蒙藏边疆趋从于內地各省,实行“
自治”。在涉及中国政
府、蒙藏地方、英俄政府三方面的受体时,各自对“自治”的理解多有不同。中国政府希
望通过“自治”形式来维护国家主权和统一;蒙藏地方试图利用这一概念抛弃中央政府所
持的“地方自治”而行“自治国”之实;从英、俄两国既得利益出发,它们不希望蒙、藏
建立一个独立统一的国家,唯希望在其支持和庇护下确立中国宗主权之下的蒙藏“自治”。
关键词;西藏,外蒙古自治地方自治国
ETF?t??-29-Fixturer;日之出?i=url":ETarus
L
i
一、引言
=======urneriuseutTruy日日----
-
T
r
air.ursui,uita:
i
s t
":
"ht::
:::
一二三二二二二="F":""::::::
::
:
::
自清末中央政府实施新政以来,它对边疆地区的治理以“固我主权”为宗旨,就具有
“国家化”、“集权化”的特点。这一进程对于边疆的政治生态产生了重大影响,它从制度
上破除了历代王朝在处理与边疆民族关系上的传统思维模式,在处理中央政府与边疆民族
关系问题时,注重边疆的法制建设,始终坚持用行政化和制度化的方式来处理边疆民族关
系。尽管清朝在观念上并没有完全脱离传统王朝以朝贡为依据的“
文化边疆”概念,但
是,其治理边疆的“国家化”进程在客观上利用了国家法律制度的清晰性来代替了传统朝
黄理论的模糊性,为传统的文化边疆的概念向近代民族国家边疆概念的转变起到了积极
作用。
然而还应该看到,清廷对边疆治理的观念和政策的转变,很大程度上是对外来侵略势
力的一种被动回应,因而,在其政策的制定和实施过程中,具有一定的武断性、功利性和
游离性,这就不可避免地在实践中产生消极影响。用制度变迁理论来加以解释,历史制度
主义认为,制度起源于既存的制度偏见所引发的潜在冲突,或者目的制度在新环境下所面
临的危机,从而引发原有制度之下的政治主体产生改变现存权力的企图。在为建立新制度
而展开的斗争中,既存制度在引发冲突的同时,已经将一部分置于有利地位,而将一部
分置于不利地位。 政治制度的变迁有三种类型:制度的功能变化、制度的演进和制度的
断裂。其中,制度的断裂,即是在社会经济环境的剧烈变化下引出了巨大的新冲突,原有
每俊志,结构,历史与行为…………历史制主义政治科学的重构,土薄;复旦大学出版社,2004年版,第
225页。



222 / 藏学学刊(第5辑)
的制度又在路径依赖的作用下进入闭锁状态失去调适功能而不可能容纳这种冲突时,就会
导致原有的制度断裂。清末中央政府在西藏、蒙古地区实施新政所引发的中央集权与边疆
地方主义的对抗却是这种制度变迁类型的一个较为典型的例子。由于清王朝面对外来侵略
和内部动荡试图做出反应时,受到现存传统结构和政治制度的限制,使得现存的制度结构
不能应付他们在当前环境中所面临的特殊国际、国内紧急局面,反而导致了清朝中央政府
在边疆民族地区既存的行政和军事机器的崩溃。这种制度变迁的实际效果反映在实践中,
则是中央集权主义与边疆民族地方主义对抗的升级,由于得不到边疆地方政府的拥护,清
末边疆新政只是停留在政策层面,难以为继。更为严重的是,由于矛盾的激化,但有的
“地方自治模式”也因此陷入瘫痪,清政府中央政权与边疆地方的关系日渐疏离。
当时就有人指出:“以人民而论,则只有民族的思想,面无国家之观念。斯弊也,汉
人有之,满、蒙、回、藏人亦然。惟其热于民族的思想,故常起内乱,惟其无国家之观
念,故不能为秩序的结合。夫内乱也,无秩序的结合,均为有国者之所急,准之我国今
目之时势,则尤为最忌者也。盖内乱一次,国本即动摇一次,前外人觀之心又益进一
次,国家之权,亦逐次损失而不已。”这种边疆民族地区基于本民族的利益及传统而
形成的民族认同与清政府试图整合的国家认同的背离,产生的负面影响不可等闲视之。
需要指出的是,边疆民族地区不同于内地各省。一般而言,边疆民族众多,宗教信仰
复杂,同时又与相关国家领土或势力范围接壤,地缘政治方面孤悬外逸,社会历史层面游
离漂动,文化心理层面带有多重取向。当清朝中央政府对边疆地区实施的巩固主权的措施
归于失败之际,并激化了中央与地方矛盾的时候,边疆民族地区很容易受到来自外来力量
的牵引,传统乡土性地方主义的政治化倾向意图更为明显,严重者甚至脱离国家主权
范围。
| 1911年辛亥革命以来中国政局的发展,似乎印证了前述论点。英俄两国对蒙藏边疆
进行了持续渗透,蒙藏地方利益集团也曾试图依靠英俄两国,脱离中国,实现真正意义上
的“独立”,但从英俄两国既得利益出发,它们不希望蒙藏建立一个独立统一的国家,唯
希望在其支持和庇护下确立中国宗主权之下的蒙藏“自治”。这种所谓的“中国宗主权
之下”的“自治”之实质是什么呢?它与此期仿效内地“省自治”的新疆有何区别?本文
拟就上述问题进行简略阐述。
二、“宗主权”与“
主权”概念辨析
一般而言,“宗主权”(suzerainty)是与“主权”(sovereinty)相对应的政治术语,
它们是两个截然不同的概念,有着重大的原则区别。国家主权是一个近代概念,系指主权
国家在其自己的领土范围内,按照它自己的意志,独立地决定它的内政和外交的最高权
力,尊重一国的主权自然必须尊重它的领土完整和不得干涉它的内政。
东京食大同擬器,第五智,1908年1月1長。
本文中的“蒙藏地”,获指此期的中国外蒙古地区群類藏地区。
详情参避建勇博士论文:《辛亥革命与近代中鎮边疆政治变迁研究…………民族獨家揭筑视野下的蒙新職边
疆》,第1111.38 页,中国社会科学院研究院,2008 年。



....:::::.
.….
::.
我初蒙藏边疆“自治”:“自治地方”或“自治国” 1 223
...
……......……
..
…......
….
:.:.:.::.
:.:.:.:.:...….
PoiFuss="wicIELTE
“宗主权”是西方殖民主义时代的产物,今天的国际公法已经废弃不用,其定义本身
十分模糊,美国《布莱克法学词典》对“宗主权”的定义是:“这是一个用以描述强国与
属国之间关系的术语,非常含糊,没有明确的定义。”美国《韦伯新国际词典》的定义是:
“宗主国在各种程度上控制附属国的外交,但允许后者自理内政。”《美国遗产学院词典》
的定义是:“一个国家控制另一个国家的外交,但允许后者自理内政。”以上三个“宗主
权”定义,第一个等于没有定义,第二、三个大同小异,或可用一国确立对另外一国“保
护关系”以替代之。《辞海》对“宗主权”下了较为详细的定义:它起源于封建社会,原
是指“君主对其诸侯行使的支配权力,后来这种关系被渐渐扩大到国与国之间”。“上国使
他国从属于自己,面干预其内政外交的权利被称为宗主权。前者称为宗主,后者称为
庸国。”“到资本主义时期,宗主权被帝国主义利用为推行殖民统治的一种形式。”一方
面,“帝国主义强迫弱小国家成为它的附庸国,附庸国的外交权由宗主国行使,对内名义
上是自主的,但实际上被宗主国所控制”;另一方面,“帝国主义为侵略他国,也否认该国
对其部分领土的主权,面只承认其有「宗主权”,企图以此削弱该国的主权,分裂其领
土,便于自己霸占”。简言之,“宗主权”即是在封建时期大国支配小国的一种特殊统治
形式,后来便成为宗主国对它支的附庸国的统治权力。附庸国在内政上有一定程度的自
主权,而对外关系则受宗主国支配。
据上述可知,“主权”与“宗主权”的一个实质性区别即是:主权是指一个国家内部
中央对地方的辖治,是中央与地方的关系;而宗主权更多的是用来表述一个强国与另外一
个附属于它的弱国之间的关系,是国与国之间的关系。
.……....::::
:
::
:::::
-9E-PIE-FIE-FITFILTE-TFILE-Simi-FiftimuyJL-TELETE-Pile EE-TEL5.
:::...........……..…….
Justr
i
u.FB...IFE
三、“宗主权”在近代蒙藏边疆的适用
尽管“主权”与“宗主权”是两个截然不同的概念,然而近代中国边疆地区尤其是蒙
藏地区,随着英俄两国的渗入,宗主权被强行地用来指代这一时期的中国政府与蒙藏地区
之间的关系。也正是在这一“中国宗主权”之背景下,辛亥革命以来蒙藏“自治”表现出
与内地各省不同的特质。
在英国政府公布的现有档案文件中,最早提出中国政府在西藏宗主权这一概念的,可
见诸1903年1月8日英却总督寇松致汉密尔顿之信函。当时,寇松就英属印度对西藏政
策向印度事务部大亞汉密尔顿提议:“我们认为,所谓中国对西藏之宗主权是章程上的虚
构,这是政治上的装模作样,它之所以能够保持下来,仅仅是因为它对双方(即清政府与
西藏地方政府)都有好处。”,如果说,此期寇松仅仅是就当时西藏局势提出“中国在西
藏之宗主权”这一建议,可将之称为一个杜撰的神话的话,那么1904-1906 年同英中
双方修订《中英续订藏印条约》时,英国政府则正式向清政府提出这一构设,妄图将这一
杜撰神话变为技术性的现实。时任清政府谈判代表的唐绍仪敏锐地觉察到了这一阴谋,他
辞海缩印本,1991年版,第18重建爽。
《辞海》縮印本,1991年版,第101页。
3印度政府外交部致印度事务大臣汉密尔顿晓》(1903年1月8日),《
英议会文书·关于藏的文书》:
第1920 联,第154 致,第66号文件。



224 / 藏学学(第5辑)
在电呈外务部文件中特意指出:“英国国家允认中国为西藏之上国”,清政府必须在谈判中
坚持“主国、上国之分”。唐绍仪断然拒绝了英国的“上国”即“宗主国”的谬论,坚
持了中国的“主国”即“主权国”的立场,维护了中国在西藏的主权地位。
“宗主权”一词在中国领土的具体适用可追溯到1907年英俄《西藏协定》。双方协商
中,英国提出五点要求,其中第一条即是“俄国应当承认中国对西藏宗主权”。俄国政
府考虑到自身将来可能在外蒙古会要求同等之要求,遂表示支持英国这一“合理要求”。
1907年8月31日,俄英两国全权代表正式签署的《西藏协定》序言中明确规定:“俄国
政府和英国政府承认中国对西藏之宗主权。”第二款条文中又提及“遵照承认中国对西藏
之宗主权这一原则……”英俄两国背着清政府在条约中塞进所谓的“宗主权”概念,这是
他们安图根本改变西藏地方同中国中央政府关系的性质,将主权国中国变为“宗主国”,
将中国的地方行政区域西藏变为“附庸国”;归根到底是以此否定中国对西藏的主权。就
这样,国际政治文件中首次出现“中国对西藏之宗主权”字样,所谓的神话终于还是变成
了现实,尽管它是绕开清政府的,且未得到清政府的法理认可。
辛亥革命以来,英国对西藏政策的核心是“反对将西藏在严格意义上包括在中国本土
之内”,要求“维持西藏中国宗主权之下的自治”。这种在中国宗主权之下“自治”的实
质是什么呢?随后英国外交部于1912年8月26日编写的《关于印度东北边境毗邻国家的
形势备忘录》中一段文字为此作了最好的注脚:“西藏名义上维持在中国宗主权之下的自
治国的地位时,实质上应处于绝对依靠印度政府的地位。看来这才是实质。……西藏应当
十分真心诚意地完完全全归属于英国的势力。”在它看来,“
英国虽承认中国于西藏有上
邦(宗主国)之权,惟不能允认中国实行干预其内治”。其核心内容是反对将西藏在严格
意义上包括在中国领土范围之内,借口维持西藏在中国宗主权下的自治,否认中国对西藏
的主权地位。
此后在西姆拉会议上,英国再度提出“中国在西藏之宗主权”一案。会议期间,西
藏地方提出完全独立之要求,中国政府则坚决反对,希图恢复其在西藏的完全主权,只愿
意承认西藏在一个限制不严格的地区内的有限自治。英国政府此时以一个调停者的身份出
现在中国政府与西藏地方之间,一方面“劝说”西藏地方放弃对“独立国”的要求;另一
方面,则提议“中英两国政府,同认为西藏为属于中国宗主权之国,并认为外藏有自治
权,今为尊重该国领土之完整,所有外藏内政(包括达赖喇嘛的选择和就职在内)应由拉
萨政府管理,中英两国政府不加以干涉”。从英国之主张来看,它提议的中国对西藏之
宗主权是以中国政府承认外藏自治权为前提的,同时,还应注意到,外藏所享有的这种自
治权不是作为一个中国政府之地方由中国政府让与的,而是它作为一个要求获得领土完整
的“国家”而应得的。由此看来,英国政府所支持的西藏自治,是希图将西藏作为一个半
何藻翔:《藏语》,第18 演及21筑;茶道义爵致斯多恩侯爵(975年8月4日),见《英外交部档案
全宗第535号,第5卷,第83页,第67号文些。
关于印度东北边境部國家的形势备忘录》,英国外交部档案》,全宗第55号,第5卷,第1343页。
西姆拉条约草案,第二款。



民初蒙藏边疆“自治”:“自治地方”或“自治国” 1 225
.
:.:.::.…...
P":"",
"p"
…..
.......
:":"::":"se":"","
P":"":
:":
.... ...
""
""""
""""
:.:
"""""""
""
""
...…......
""""""""""
"""
": "$":
….
rel=" 's grespec. by
::.........
:pierce
for by o
f
.
.:
独立国面获得的“国家自治”。此间,中国政府对于“宗主权”一词在西藏的适用基本认
同,但是中国对于西藏之宗主权下的自治至少应包括以下几个方面的内容:第一,西藏
应承认为中国领土之一部分,西藏和英国不得图谋破坏这一关系。西藏与中国问有之关系
一律照旧。第二,中国政府有权派驻藏办事长官于拉萨,并随带汉兵 2600余名驻扎西藏。
第三,西藏外交、军政事宜,均须听中央指令。按照中国政府对西藏自治的理解,它应
当是在中国政府监督和管理下的地方自治,与内地基本趋同。显然,由于中国政府、英国
政府、西藏地方三方对于“自治”内涵之延伸各抱不同見解,而这种分歧的根源在于对宗
主权之阐释的纠结。
这一时期,中国政府对“宗主权”的理解是:“一国之内某处地方之完全主权受有一
定限制而已。查世界历史先例,及法理完全主权之国,如愿将某项权利与国内之某地
方,使之成为自治之时,该国对于该地方愿弃去若干份之主权,而退居宗主权之地位,其
范围之规定,纯粹出于原有完全主权之国以单方意思定之,以单方命令行之。
建立在上述理解之基础上,中国政府在西姆拉会议上提出中国对于西藏之应有宗主权
的同时,又在中俄蒙恰克图会议上与俄蒙方就“宗主权”下的自治问题展开交涉。此
间,中国政府认为,“现今中国政府愿意将此种单方规定之权利,公诸三方,讨论明白,
确定宗主权之具体范围,已是极端让步”,“外蒙不得因此遂以单独意见自定宗主权之界
線,为承认宗主权之条件”。有基于此,北京政府提出,中国政府与外蒙古宗主权之关系
应包括:(1)库伦活佛以及其他呼图克图、喇嘛、蒙古王公等封号,仍由大总统册封。觀
见及年班典礼,悉照旧制。(2)蒙古盟长、副将军、札萨克等,由大总统任命之。(3)外
蒙活佛、喇嘛等奉给鳳气等项,仍照旧例,一律给予,以示优待。(4) 关于中蒙历史上之
旧制,不背此次条约者,均照旧办理。(5)驻蒙各办事长官、参赞与活佛来往接洽,仍照
旧时体制。(6)办事长官对于库伦自治行政衙门及各盟旗,立于上级之地位。(7) 外蒙活
佛、王公等,对于中央政府及对于驻蒙地方官吏之公文程式,均分别等级,查照内地各
机关体制。(8) 蒙边伦长官,仍遵照旧例,按期巡演,或派员查勘之。(9)会盟事件及
比丁册籍,均照旧例报明长官。根据上述宗主权之关系,外蒙地方自治权之权限包括:第
一,外蒙自治事宜,他人不得参预。第二,中国虽允不干预外蒙内政,但所办事宜应随
时呈报长官。第三,库伦為治行政衙门,不得用政府名义及各部名称,主理各员,均得视
为中国官吏,由外蒙选派,呈请中央政府任命。第四,(甲)所有订立国际条约之权,应
完全归于中央政府。(乙)交涉事宜,应归中央政府,或中央政府所派官吏办理,外蒙自
治各衙门不得直接受授。第五,()外蒙如有内乱,中央政府得派兵保护。(乙)外蒙平
时军事计划,及聘用外国人员佐理军务,须预先报告中央政府核准。
Lifere in secrea":"","sl
:
u e"
= = 'Peggy 1ster prese
….........….......
- Page c
olor=reggy espire 12: vie
P
r
…
e
-
.…..
-
-
-
-
.....
--
--
-
-
--
-
…....….::::.….:.
--
---
--
-
-
-
--
-
-
…....
.…...….………
….
::..…
….
……::...……..
…..…...::
::
(3) 关于这一点,可以从西姆拉会议的过程来看,当中英双方就《西姆拉条约》草稿基本达成一致,雅因为西
藏划界问题产生分歧才流产。“中国对西藏之宗主权”罵条约第二款內容,对于这一款內容中國政府没有提异议,
排是明证。
but " ", 14XX14: The Chinese counter-proposals to the statement of Tibetan claims.
護藏声明之戰》(1913年11月31 )
《中俄蒙三方给克閣会议录器(19,31915.3) 第七次会议录,转引自燃;北洋政綱的蒙古地区
历史资料》,哈尔滨;黑龙江教育出版社,1999年版,第2项。
| 《中俄蒙三方恰克图会议录(1914.9—1915.35 第六次会议录,转引自马一燃:《北洋政府时期的蒙古地区
历史资料》,第48~9頁。
:........….



226 { 藏学学科(第5辑)
| 外蒙古代表对此做出的回应是:第一,关于中俄声明,承认外蒙古自治,甚为满意。
第二,根据《俄蒙协约》,并根据中俄声明文件第一、第二等条,以保存及承认蒙古国号
及可汗额晋名号響年号为根据。此等意思,无论如何不能改变。第三,如蒙古对于中国宗
主权之关系,为蒙古政府按照中俄声明文件第一条及另件第一条,不得与各外国缔结有损
于中国之联盟及订立破坏领土完全之条约,则蒙古政府当即准备承认中国在蒙古国之宗主
教。除此两项外,无论何项宗主权之义务,一概不能承认。第四,蒙古政府认为,香路中
俄声明文件第一条,以订立友谊协约及关于工商等项事宜之条约,为母治外蒙古之专
权。外蒙古地方所持立场是:既然中俄声明承认中国对外蒙古仅有宗主权,那么外蒙应
当是半主权国,断不能允将外蒙古自治降为地方自治。何况,“宗主权”应指一国与另
国之关系,这一概念断难用在自治地方或自治省份。俄国专使对外蒙古专使质疑同一问
题作了进一步询,指出俄国对于外蒙古之意见,确系视为单离自治国,中国只有宗主
权,故外蒙古当然有政府,在其领土及权力范围以内,行动自主,不受中国中央政府
辖治。
据以上三方争论的焦点,不在于是否外蒙古实行“自治”,而是在于何种形式的“自
治”。中国政府主张,基于中俄声明文件,外蒙古应该是作为中国领土范围内的一个地方
实行自治;面俄蒙則提出外蒙古应该作为一个独立国家实行“自治”。
从国际法的角度来考量,完全的自治构成国家主权的内侧,而独立则构成它的外
层。从这一层面来加以理解此期蒙藏地方的自治,可以知道,在英俄的支持下,蒙古、
西藏都获得了自治,作为一种外交性和策略性让步,这种自治也得到了中国政府的认可。
从这一大的层面来说,中央政府与蒙藏地方、中国政府与英国俄国之间是不存在冲突的。
那么,现在接下来的一个重要问题是,这种自治究竟是何种形式表现出来?它应当涵括
哪些具体内容?在这些细节方面,无论中央与蒙藏、中国与英国、俄国,甚至蒙藏与俄英
之间都是存在很大分歧的。作为一个“自治”利益既得著,蒙藏地方僧俗贵族当然希望这
种权限越宽越好,最好是完全的高治,进而实现独立;而中央政府基于蒙藏为中国领土不
可分割的一部分之准则,它试图规范蒙藏地方自治,即这种自治权应该基于一种中央集
权制之下的地方分权形式,地方自治应该在中央政府的监管之下进行;英、俄两国则试图
以一种所谓“调停者”的身份出现在中央与地方关系之中,试图从蒙藏地方和中国政府截
然相反的要求之间找出某些共同点。为了达致妥协,缩小蒙藏与中国政府势不两立的要求
之间的差距,它们主张用“自治”和“宗主权”来代替“独立”和“主权”。
| 综观辛亥革命以来蒙藏地方自治与独立活动,“宗主权”无疑是一个中国政府、边疆
地方及英俄两国三方无法解开的死结。对“宗主权”的理解和解释决定了蒙藏以后若干年
来的政治走向。承如前所述,事实上,“宗主权”本身就是一个模棱两可的概念,无论从
国际法上还是习惯法都无法探知其确切的內涵,更何况在当时仅仅是作为一种应急的工
具,更不可能心平气和地做出多赢的结论。或者可以这样说,自从英俄两国将“宗主权”
2 中俄蒙三方給克会议录》(1914.91915.3)第六次会议录,转引自語戀:《北洋政府时期的蒙古地区
历史资料,第48~4克。
中俄蒙三方检克会议录》(1914.9—1915.3)第九次会议录,转身自然:北洋政府时期的蒙古地区
历史资料,第56页。
阿·菲德罗斯等:《寫法》上册,李浩语译,北京:商务印书馆,1981年版,第12演。



民初蒙藏边疆“自治”:“自治地方”或“自治国”; 227
概念引入蒙藏边疆政治以来,自从中国政府确认接受“宗主权”界定中央政府与蒙藏关系
以来,就注定了这场谈判必将是一场旷日持久的拉锯战,也最终决定了蒙藏地方必将利用
这一概念抛弃中央政府所持的“地方自治”而行“自治国”之实,
四、结语
辛亥革命以来,随着边疆地方主义政治化倾向的日渐加强,此期边疆地方主义正由清
季的一种思想意识转化为政治行为,“自治”是它的直接表现方式。显然,在涉及中国政
府、蒙藏地方、英俄政府三方面的受体时,它们各自对自治的理解多有不同,中国政府希
望通过自治形式来维护国家主权和统一;蒙藏地方试图利用这一概念抛弃中央政府所持的
“地方自治”而行“自治国”之实;从英俄两国既得利益出发,它们不希望蒙藏建立一个
独立统一的国家,唯希望在它们的支持和庇护下确立在中国宗主权之下的蒙藏“自治”。
此期,“自治”在边疆各地的发生异化为两种形式:一方面以蒙藏为代表的“自治国”
政治诉求,另一方面以新疆为代表的追随内地“地方自治”之制度设计。对这两种“自
治”制度的比较研究或可使我们更为了解此期边疆政治制度的变迁。
从两者产生的政治背景看。当晚清之时,清政府在新疆设立行省制度,在政治、经
济、文化一体化上取得长足进步,正是通过这一举措,清朝政府确立了在新疆更为巩固的
统治,新疆地方政府及民族对中央政府也保持了高度的政治认同。而在蒙藏地区,尽管清
政府试图依靠清末新政加强对该地区的直接控制,并一度筹议行省,但收效甚微或无疾而
终。对于蒙藏地方,清政府仍然依靠建立在传统的宗教供施和政治隶属关系的基础上来确
立双方关系,其基础显然不如行省体制那样牢固。正是政治遗产的不同,当辛亥革命爆发
以来,两者的政治走向也明显不同;建立在传统松散的满蒙同盟或基于宗教供施面形成的
政治隶属关系与近代国家建构显然互不得治,因此,当民国肇造之际,中央政府与蒙藏地
方的政治磨合略显吃力;而此时业已建立行省、一体化进程颇为顺利的新疆基于同等的政
治意识与行政体制,对中央政府的政治认同当属水到渠成。
从两者互动要素分析。在蒙藏地区,要对清末民初蒙藏地方主义与自治独立运动进行
全面的分析,必须设想它作为一个系统面存在。在这个系统里,在各种因素的互动下才出
现了异化的地方主义与偏离国家独立、自治的两种情形。正是基于这种考虑,在分析这一
系统时,必须考虑以下几个因素:其一,中央政府之举措;其二,列强之背后推手;其
二,边疆地方主义势力的政治取向。通过前述几节分析可知,随着外来势力对蒙藏边疆的
滲透,清季以来,中央政府试图通过实施新政加强对蒙藏地区的直接控制,这反倒将蒙藏
地方主义导向政治化趋向,形成与中央疏离的思想意识;辛亥革命以来,中央政权更替,
国家对边疆控制日显贏弱,外来势力遂利用这一形势,支持蒙藏地方势力形成实质上的独
立“自治”,从而将原有的地方主义政治化倾向之思想意识转化为现实的政治行为。而综
观清末民初新疆地方主义及地方自治之行为,影响要素主要有二,中央政府、新疆地方
内部(迪化当局与伊犁当局)。如果将自治之形成作为一个系统加以分析,则新疆地区是
在“中央地方”博弈及“地方——地方”博弈之基础上,形成新疆地方自治(见图1、图
2)。
从两者产生的思想渊源而言。如果说,清季内地地方主义发端于西方民主宪政思潮,



228 i 藏学学刊(第5辑)
央政府
地方主
地方主义
,地方自治
地方势力
「突破
」
地方自治
「宪政思潮
图1 新疆(内地)地方治结构图
央政府
地方主义
地方势力
“国家”自治
政治化倾向
外来势力
图2 蒙藏地区“高治”结构
E司
并形成清末宪政高潮,最终在民初演变为一场地方省“自治”高潮,则这一过程在蒙藏边
疆地区之表現可忽略不计。如前分析,尽管在清季筹议立宪的高潮,蒙藏等地也曾考虑
过实施宪政,但其实效或流于形式或干脆因不合边情而未实施。清季边疆地方主义之表现
更多地体现为一种基于血缘而产生的种族民族主义,与宪政思潮毫无瓜葛。辛亥革命以
来,这种种族民族主义与外来势力掺和在一起,高唱自治,这种所谓的自治只是要求脱离
中国主权的吾主和国家自治。要言之,内地地方自治的思想来源与西方宪政密切关联,前
蒙藏边疆独立自治与狭隘的种族民族主义暗合。
. 此外,还需指出的一点是,当前研究者在阐述辛亥革命时期边疆地方主义的勃兴及此
期边疆地方如蒙藏等疏离中国之倾向时,往往会着重强调:清朝灭是一个决定性因素。
何也?这种观点的潜在解释是:晚清末年,与大清帝国保持着紧密的传统关系的蒙藏地方
由于这层传统纽带的断裂,随之失去归依,正是在这种情形下,蒙藏地方纷纷走向“独
立”、“自治”的道路。在充分百有已有文献的基础上,本人以为这种观点缺乏史实支撑,
值得商榷。在此试举两端反例。如果真是如上所说,则有两种历史现象难以解释:其一,
辛亥革命前夕,外蒙古王公为何向俄国求援,并提出建立独立国的要求?其二,以达赖为
首的西藏地方喇嘛贵族为何数次与英政府靠近,期间还联系俄国寻求支持?上述两种历
史现象或可以解释,至晚清末年,西藏、外蒙古地区早已形成隔阂,形成离心力并产生政
治分离倾向。不可否认,此期边疆地方主义政治化倾向日渐积累,却便没有辛亥革命的爆
发,它亦可演化成为一种政治分离行为。清政府的灭亡与辛亥革命的爆发,仅作为一种催
化剂加速了这一进程………它与蒙藏“独立”有一定关系,但这种联系应该局限于将原有的
业已存在的分离的政治意扩散化并转化为一种直接的政治行为。



西藏与中亚及新疆历史关系分析 / 229
西藏与中亚及新疆历史关系分析
再光荣 徐君
(四川大学“985”工程“南亚与中国藏区研究”创新基地、四川大学中国藏学研究所,成都,610064)
布
内容摘要:中亚和西亚与西藏发生历史关系早,彼此之间的文化影响大;而目前作为
恐怖主义大本营的中亚、西亚在对外渗透时极易因地缘及历史关系把西藏作为首选渗透这
域。历史上统治新疆的喀尔丹地方分裂势力力图拉拢西藏并以达赖喇嘛作为旗号对外扩张
并与中央抗衡,而同时西藏地方政治势力也力图依靠新疆分裂势力达到统一全藏进而对外
扩张的愿望。这种历史关系可能会对“西藏问题”发展趋势产生影响,应该引起足够的重
视和严加防范,
关键词:中亚 新疆 西藏历史关系
| 2009年7月5日,新疆乌鲁木齐市发生打砸抢烧重暴力犯罪事件。7月5日 20 时
左右,一些人在乌鲁木齐市人民广场、解放路、大巴扎、新华南路、外环路等多处猖狂地
打砸抢烧,造成多部车辆被烧毁,多家商店被砸被烧。有关部门负责同志指出,事实表
明,这是一起由境外遥控指挥、煽动,境内具体组织实施,有预谋、有组织的暴力犯
罪。以民族分裂分子热比娅为首的“世界维吾尔代表大会”通过互联网等多种渠道煽动
闹事,正是新疆“7·5”事件的幕后操纵者。乌鲁木齐的这起暴力犯罪事件与2008年3
月14日西藏打砸抢烧严重暴力犯罪事件具有高度的相似性。对此,我们应给予高度重视
并严加防范与打击,同时应从历史、地缘等方面深入地剖析这种历史关系可能会对“西藏
问题”发展趋势产生的影响。
一、西藏与西亚、中亚历史关系特点
青藏高原是世界民族走廊区之一,是中亚及中国西北游牧民族向南亚、西亚乃至欧洲
迁移的重要通道。由此决定了西藏与中亚、西亚历史关系的诸多特点。
第一,发生关系时间早。692 年(唐如意元年),吐蕃势力已进入中亚,且与当地关
系密切,双方曾联合对抗当时强大的唐王朝。如713年(唐开元元年)吐蕃、大食联军进
攻唐属国拔汗那;715 年(唐开元三年)再攻唐西域四镇;801年(唐贞元十七年)唐军
在今云南大败吐蕃,俘虏中即有不少中亚、南亚人。
第二,伊斯兰教传入西藏为时甚早。717 年(唐开元五年)吐蕃要求大食派教师前往
0 新华网乌鲁木齐7月8日。



230 | 藏学学刊(第5辑)
传教得到应允。据《世界境域志》记载:“拉萨是一个小镇,有许多偶像寺(即佛寺)和
一清真寺。其中住着一些穆斯林。”拉萨应是中国清真寺建立最早的地区之一。与此同
时,西藏也是西亚与中亚商贸桥梁。如印度产品输入吐蕃,再从吐蕃输出到穆斯林各国。
可见,历史上西藏与中亚伊斯兰地区联系紧密。
第三,相互文化影响大。如波斯国教一教的传入,对西藏苯教的形成具有重大作
用。西藏其他物质文化、精神文化,如天葬甚至一妻多夫制度都与中亚有一定关系。
上述历史关系特点引发的必要思考是:
第一,西藏与中亚、南亚互相认可度较高,历史记忆很有可能在政治因素的诱导下,
变成消极的关系因素。
第二,在当今“反恐”、反“藏独”的新形势下,恐怖势力出于政治目的向外渗透时,
很容易因西藏与中亚、西亚的地缘、历史关系而把西藏作为首选地区,这种状况将为西藏
反恐、反分裂前景带来严重影响。
二、现实克什米尔问题对西藏“反恐、反“藏独”的影响
日刊:LE="E"id":"LEY; FLECTIVLTIVYUYVJr. Ever..
与西藏毗邻,由印度、巴基斯坦分治的克什米尔地区,全称查谟和克什米尔,查谟
的组成部分——拉达克,历史上曾长期臣属西藏,双方关系密切。当今却又是世界上恐怖
活动极为复杂之区,对西藏“反恐”、反“藏独”斗争潜在影响甚大,必须高度关注。
..-
.-
.-
....…--
:
-
;
-n
.
i
n
i
t ..
.........…........ ...
... .....
..
.
。
(一)拉达克
克什米尔系由拉达克和克什米尔两部分组成。拉达克本为吐蕃时代的阿里三围之一,
吐蕃分裂后,王室后裔沃松孙赤德尼玛衰退居阿里为主,其长子贝吉日巴衮据有列城(印
度河上游),后成拉达克王系,例向乌斯藏历届执政者三年一责,13世纪统一于元朝。西
藏藏传佛教在拉达克得以传播,尤其是珠巴噶举派以赫米斯寺(1602—1604年,明万历
二十年至二十二年建立)为据点,逐步取得统治地位。明朝末年,拉达克在印度莫卧儿王
朝的支持下于1635年(明崇祯元年)出兵占领西藏日土、普兰等地,古格王国亦被毁。
五世达赖时期,格鲁派强大起来,噶举派在拉达克、不丹仍占优势。西藏出兵不丹,拉达
克声称要进军拉萨,并在大昭寺前拴马。五世达赖以蒙藏联军攻临列城,经克什米尔与不
丹调解,双方于1681年(清康熙二十年)达成协议,以班公湖西部为界,恢复三年一贡
之例。
| 18世纪60年代,印度旁遮普邦锡克人建国,定都拉合尔。1819年(清嘉庆二十四
年)锡克王从阿富汗夺取克什米尔等地。后又不断对拉达克用兵,1837年(清道光十七
年)拉达克成为锡克王下查谟大君的附属国。1840年(清道光二十年),查谟大君占领拉
达克西北巴尔提斯坦(又称小西藏),1841年(清道光二十一年)拉达克被查谟大君占
有。1846年(清道光二十六年)英国单方面划定拉达克与西藏边界,但实际上双方仍按
传统界限活动,拉达克每年还向西藏上贡。1852年(清咸丰二年)拉达克与西藏发生贸
易纠纷,次年签订贸易协定,但边界仍没有正式划界签约。
转引自张云;《上古西藏与波斯文明》,北京:中国藏学出版社,2003年版,第246。



西藏与中亚及新疆历史关系分析
231
(二)克什米尔
吐蕃时期,克什米尔称迦湿弥罗是世界佛教中心之一,更是西藏佛教重新恢复发展的
“后弘期”中“上路弘法”的基地,对其后藏传佛教的正式形成作用巨大。克什米尔也是
西藏与中亚的商贸孔道,在拉萨市场及吐蕃与中亚的交易中,克什米尔商人表现极为
活跃。
至清朝乾隆年间,克什米尔人垄断了西藏的商业贸易。他们是唯一持有达赖签章路条
的商人,不仅可以向印度输出土特产,买回铁器、刀剪、布匹、棉织品等极需商品,而且
受到官员特别护送。此外还由阿里输出羊毛至拉达克、克什米尔,甚至贩运北京的丝、
鑽,俄国的棉织品等。1792年(乾隆五十七年),拉萨有克什米尔商人197 名,设有头人
3名,由噶伦加以任命,随着后藏克什米尔商人的增多,也设有头人1名。 他们建有自
己的清真寺,不与藏人通婚,成为一个具有不同风俗(如因白布缠头,穿大领衣,被称
为“缠头”、语言、宗教,且社会地位高、经济实力强的特殊群体。这种状况持续到20
世纪50年代。
(三)克什米尔问题的复杂性
1. 印度、巴基斯坦长期政治、军事冲突的焦点。
今克什米尔面积约19万平方公里,人口约580万,80%信仰伊斯兰教,20%信仰印
度教。1947年印巴分治,新兴的巴基斯坦国诞生,在原印度北部处于相对独立状态的土
邦,加入哪个国家任其自由选择。时克什米尔处于占少数人口的印度教统治之下,乃决定
加入印度,穆斯林群众坚决抗议,游击队产生,巴基斯坦也派“志愿军”进入,并由此引
发印、巴之间两次军事冲突。1948年、1949年联合国先后通过停火及公民投票决议,于
1949年划定停火线,巴基斯坦实际控制区占总面积的40%、人口的25%。
| 克什米尔问题实质上是英国插手的印巴分治的产物,对巴基斯坦而言,克什米尔人口
占主体的是穆斯林,应该并入该国。特别是1971年原东巴基斯坦独立为孟加拉国(面积
14万平方公里,人口近1亿),巴基斯坦实力大为削减,克什米尔对于其生存与壮大至关
重要。此外,巴基斯坦政局不稳定,不论是军人政权还是民选政府,往往为了统治需要,
转移政治注意力,不时地要利用克什米尔问题。就印度而言,克什米尔处于印、巴、中三
国之间,平均海拔约4000 米,具有突出的军事战略价值。其次,如克什米尔脱离印度,
一直追求独立的锡克族、旁遮普地区将会受到鼓舞,引发更多的民族、宗教事件。其二,
印度谋求大国地位,自认为军事力量超过巴基斯坦,绝不会作任何让步。正是由于克什米
尔问题源于印巴两国的根本矛盾,因而其解決前景可说是极其暗淡而漫长。
2. 克什米尔谋求摆脱印巴控制之困难。
就克什米尔自身而言,在印度北方,尤其是喜玛拉雅山麓的土邦中,其经济发展和社
会生活最为进步。印度妇女,甚至穆斯林妇女都不必严格遵守深制度,享有较多的平
等。大多数克什米尔人(包括尼赫鲁的祖先)能够超越种姓而自由交往,因此,克什米尔
人对印度人,特别是北方印度人表现出种种自豪感。
《西藏志·卫藏通志》,拉萨,西藏人民出版社,1983年版,第509 页,
《西藏志·藏邏志,拉萨,西藏人民出版社,1982年版,第50页。
罗兹·墨菲:亚洲史,海;海南出版社,2004年版,第426 页。



232 / 藏学学刊(第5辑)
对于克什米尔的未来,本土人也许要谋求完全独立。这样导致的后果是,克什米尔人
在这个政治愿望驱动下,武装斗争定会升级,参加人数增多,暴力活动趋烈。巴基斯坦对
此自然保持高度警惕,力求控制在原来的反印入巴的目标之下。印度对此也不会支持,继
续控制克什米尔是其不变国策。因之,克什米尔企图摆脱印、巴控制之斗争,面临的困难
是巨大的。
3. 克什米尔问题对西藏反恐、反“藏独”的影响。
第一,克什米尔因为固有的民族、宗教矛盾以及印、巴两国的各种政治目的的介入,
其斗争必将长期化、尖锐化。如果巴基斯坦政局发生剧变,暴力活动还会增强。作为西藏
的邻居,一方面两者历史关系密切;另一方面,现实又是一个时刻可能爆炸的“火药桶”,
西藏必然要受到来自方方面面的影响。
第二,如果印度在克什米尔遭到严重挑战,为扩大军事打击,转移舆论注意等需要,
不排除又会以西藏问题来制造事端,达赖集团必然随之行动,掀起新的反华风浪。
| 第三,如果克什米尔公开提出独立要求,发起大规模武装斗争,“藏独”肯定会受到
鼓舞,不仅更加疯狂实施恐怖活动,还可能利用历史关系、地缘优势与其呼应、联络。
上述认识已部分为事实,必须加以讨论,多作设想,一旦突发,方能有备无患。
三、西藏与新疆历史关系及教训
(一)新疆地方分裂势力力图拉拢西藏并以达赖喇嘛作为旗号对外扩张并与中央抗衡
一以清朝准噶尔之乱为例
| 1. 以奉达赖之命平定内乱。1670 年(康熙九年)活动在新疆北部的厄魯特蒙古准噶
尔部,因其首领僧格被杀,突发内乱,其弟噶尔丹时在拉萨学经,闻讯后即利用与达赖的
师徒名分,声称奉达赖之命要为其兄报仇,通过种种血腥手段成为准噶尔部之首。
| 2.借口对达赖不尊出兵喀尔喀。1688 年(康熙二十七年),喀尔喀蒙古土谢图汗部
与扎萨克图部发生矛盾,清廷派出使者并请达赖也派出代表共同前往调解,因种种原因未
能成功,噶尔丹即借口土谢图汗及其弟哲布尊丹巴“卑视达赖喇嘛使人”而大举进攻。
由于事前噶尔丹就与沙俄勾结,获得支持,并派出喇嘛千人去喀尔喀做内应,以致土谢图
汗仓猝失败。
13. 要求由达赖喇嘛做出最后处置。1690年(康熙二十九年)再度进行调解时,噶尔
丹称对土谢图汗及哲布尊丹巴或者处死,或者交达赖喇嘛处置。由于态度狂妄顽固,清军
猛攻,噶尔丹战后,但求和仍坚持“以哲布尊丹巴送其师达赖喇嘛,荣光莫大矣!
4.在对外事件中,达赖也是地位崇高。如在1691年(康熙三十年)噶尔丹致沙皇信
中说:“……我等托达赖喇嘛之福佑,亦上安和。………达赖喇嘛思顾政教之利益,派遣使
者前来,双方都不得违达赖喇嘛法旨。”
噶尔丹再三以达赖喇嘛作为旗号,是因为新建的清朝为稳定蒙古、西藏地区的统治,
0 戴逸;《简端清史》,北京:人民出版社,1984年版,第146 頁。
王宏钧、刘如种:《准噶尔的历史与文物》,兰州:青海人民出版社,1984年版,第32页。
图王宏钧、 神;准噶尔的历史与文物》,兰州,青海人民出版社,1984年版,第35 页。



西藏与中亚及新疆历史关系分析 | 233
乃大力宣传藏传佛教,他正是企图以尊崇达赖为手段,以实现独霸蒙古地区,进而控制西
藏,最后与清朝抗衡甚至入主中原的政治目的。
(二)西藏地方政治势力也力图依靠新疆分裂势力达到统一全藏进而对外扩张的愿望
就西藏格魯派与噶尔丹的关系而言,1678年(康熙十七年),噶尔丹利用新疆南部伊
斯兰黑、白教派之争的机会进军,时西藏掌握地方大权的第巴桑结嘉措即公开表示支持,
此人乃噶尔丹幼年学经时之好友,关系一直密切。噶尔丹不仅占领新疆天山以南地区,在
桑结嘉措的支持下,甚至“威令至卫藏”。
- 1679年(康熙十八年),五世达赖喇嘛授予噶尔丹“博硕克图汗”(意为万事如意的
首领),噶尔丹不仅以此自居,“统辖蒙古人和这个地区的是他………博硕克图汗”,而且要
求清廷认可;清廷以“擅称号”予以斥责。
| 1682年(康熙二十年)五世达赖喇嘛圆寂,桑结嘉措一方面密不发丧,继续假借
五世达赖之名发号施令;另一方面加紧与噶尔丹勾结,企图凭借其力量与清廷抗衡。至
| 1717 年(康熙五十六年),噶尔丹公然进兵拉萨(史称桑结嘉措扮演的可耻角色是“既
准噶尔以残喀尔喀蒙古,复喷准噶尔以斗中国”,“胜则献帕,不胜又代为讲款”9) 清
廷不得不于1718年、1720 年两次大军入藏平乱,并实行废除第巴,设置四名噶伦共同主
持政教等改革。
至1727年(雍正五年),清廷鉴于西藏地方势力屡屡勾结准噶尔部叛乱,下令将巴
塘、理塘划归四川,中甸、维西、德钦划归云南,后藏拉孜、昂仁、彭措林三宗划归班禅
管辖,以缩西藏地方政府统治地域。
西藏与新疆地方势力间的复杂历史关系留下的重要教训是:
第一,他们不断勾结、利用,制造分裂,抗衡中央。清朝付出了极其巨大的军事代
价,并不断推行各种政治改革后,才得以完成中国西部的统一和领土完整。
第二,西藏和新疆之间存在着为时久远的政治、军事复杂关系及多重影响,鉴于历史
记忆将会对两地分裂势力的呼应与勾结产生催化作用,在今天必须予以应有的警惕。有的
影视作品中存在着对分裂头目(如噶尔丹)的不恰当描写,无疑会产生一定的副作用。
第三,严峻的现实是,境外的“东突”与“藏独”势力已经开始联合行动。1985年
“东突”与西藏、内蒙古分裂分子成立“泛独立联盟委员会”,至今仍在活动。1992年,
达赖要求中央允许西藏、内蒙古、新疆成为“新世界体系的自由平等成员”。
至 2005年“东突”更加趋于活跃,其特点是:
第一,以“藏独”作为样板。2005 年新疆分裂势力代表人物热比娅·卡德尔去美国
后,学习达赖所为,在国际上广泛开展活动,如拜访德国外交部及亲党派基金会,甚至通
过种种关系会见布什,以谋产生媒体效应,于2006 年当选“世界维吾尔人大会”主席
(总部设在慕尼黑)。与此同时,如同达赖一样争取获得诺贝尔和平奖,因“东突”成员多
系恐怖分子,不少人曾被抓入美国关塔那摩监狱,她也企图捞一个和平奖头衔来混淆视
如同上,第30页。
© 同主,第31页。
;赣奋生;藏族史略》,北京:民族出版社,1985年版,第245 页。
如同注,第31页。



.... dex......-.-.ALL...................-
_-__
-__-_-_-__-_-_-_- --... --
-- -_-_ 4.44.AAC....
....-_-_
_-_-_.4.44-4-4-2....
.! --------
-verles---
-
-----
----
----------
-
----
------------------
----_
-_PA 4.12.4.
4
2.
_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-___-_
-__-_-se_self-delse...... .... . ......-.-.-.-.-.-.-.-.- -- 21. style -1.12-12-12-12 - -- Verseva-11----------- 22 exas-likes - -A • leI-II. " all.….1.1" ----. III" WI. ... Telele"].T.
234 / 藏学学刊(第5辑)
新华网乌木齐7月6日电。
我美德势力暗中资助“疆独”活动,参考消息008年年年5月1日,第8版。
办,以切断其同流合污的各种渠道。
斗争才可能获得广泛的认可与支持。
外,更应高度关注两地分裂势力的活动变化,任何串联的方式、行为均要严加防范与查
动,企图煽动“第二场分裂冲突”。
在国内,新疆、西藏对中国的稳定、发展意义重大,除了正面的历史观教育、宣传
今世界政治环境而言,也只有将两者列入世界恐怖组织名单,中国反“东突”、反“藏独”
上取得积极进展,则两者活动越公开、越疯狂,其恐怖组织的面貌展现得就越充分。就当
恐怖组织身份定死,而“藏独”与之狼狈为奸,当然也应属恐怖组织范畴。只要在这一点
在国际上,大力揭发“东突”、“藏独”的恐怖活动行径与罪行,尤其要将“东突”的
为此,当前我们应及时进行以下两方面的工作:
壮大,恐怖活动自然随之升级,我国的反恐怖、反分裂任务将趋沉重。
“藏独”的合流是非常危险的信号。如果“东突”与“藏独”联手,其反华声势会有所
从这两起事件的发生背景分析,“东突”与“藏独”有遥相呼应的趋势。“东突”与
暴力犯罪,与2008年3月14日西藏打砸抢烧严重暴力犯罪事件具有高度的相似性。
烧。事实表明,这是一起由境外遥控指挥、煽动,境内具体组织实施,有预谋、有组织的
名无辜群众和一名武警被杀害,部分群众和武警受伤,多部车辆被烧毁,多家商店被砸被
煽动的结果是2009年7月5日新疆乌鲁木齐市发生打砸抢烧严重暴力犯罪事件,造成多
“世界维吾尔代表大会”通过互联网等多种渠道煽动闹事,“要勇敢一点”、“要出点大事”。
第二,制造打砸抢烧严重暴力犯罪事件手法上相似。以民族分裂分子热比娅为首的
幕式。2008年拉萨暴力事件发生后,她在柏林举行“世界维吾尔人大会”及游行示威活
疆独立,在公开场合与达赖欧洲、美国之行呼应。她同样要求西方国家抵制北京奥运会开
第二,与“藏独”势力密切配合。从2007年秋天起,热比娅组织游行活动,鼓吹新
听,对此西方反华势力自然积极予以支持、利用。



流动的边界;以四川省甘孜藏族自治州格蒙寺为视角中心 / 235
流动的边界:以四川省甘孜藏族自治州
格蒙寺为视角中心
石 甜
(重庆社会科学院《重庆社会科学》编辑部,重庆,400021)
内容摘要:族群分类与认同一直是人类学领域的重要概念,社会心理学家的研究表
明,人们都有各自的团体划分。在过去的研究中,比较注重于藏族自身的族源、历史、经
济和文化;即使是近年来逐渐出现对藏族与其他民族族群关系的研究,大多从宏观方面
舊手,缺乏对具体情况下族群分类与认同的研究,尤其缺少关于寺院与所在社区村落之间
关系的分析。本文将田野调查的第一手资料与人类学和社会心理学的理论结合,以特定藏
传佛教寺院为观察中心,指出同一社区內族群边界的不固定性以及分析在不同情况下对于
边界的模糊与强调,而且还提出社会变迁和全球化过程对于族群分类和认同意识的影响。
关键词:族群分类族群认同 藏传佛教族际关系
从区清
百
| 所谓群体,是“指人在其中自我表现与定位的各种集合”,“族群”一词用来表示在
同一个社会中共享同一种文化的一群人,并且将这种文化的各个元素传承和延续下去。
韦伯认为,族群是指因体质的或习俗的或者对殖民化以及移民的记忆认同的相似而对共同
的血统拥有主观信仰的族群,这种信仰对非亲属的通过关系具有重要意义。马克思在论
及法兰西民族、德意志民族以及泛斯拉夫主义时也承认,即使是从一定的同化过程所形成
的历史的、命运的和文化的共同体也会存在更小的团体或族群。对于更小的团体或族群
成员来说,其文化的各个特征决定了它的身份标签,这些特征包括语言、宗教、地理起源
等等,还有一些抽象的文化因素被用来维持成员之间的认同感,从而使其与周围的群体
区分开来。认同更是一种“想象”,将个人有限的自我融入到所在的家庭、社群、族群
之中,形成定位自我归属的社会类别,也形成抽象的民族/族群认同的概念。
0 Isaacs, Harold R., Idols of the Tribe: Group Identity und Political Change. New York: Harper & Row,
1973, p. 42.
Barfield Thomas, The Dictionary of Anthropology. Blackwell Publishers, 1997.
3 Marx Weber, "The Ethnic Group", in Theories of Society, eds. by Parsons and Shils. Vol. 1 Gleercol Illinois,
The Free Press,1站,1.306,
马克思,法兰克福关于波兰的辩论》,《马克思恩格斯全集》第五卷,北京:人民出版社,1958年版,第4243
© Nathan Glazer & Daniel P. Moynihan. Ethnicity Theory and Experience. Harvard University Press, 1975.
本尼迪克特·安德森(Beredict Andrewson):《想象的共同体 “民族主义的起源与散布,吳睿人译,上
海:上海人民出版社,2005年版。



236 / 藏学学刊(第5辑)
对于“族群认同”这一概念,学术界存在不同的观点。从原生论(Primordialist)角
度出发,有学者认为,亲属之间传承延续的情感连接对于个人来说更重要,“只有透过
族群认同的感情投资,人才能找到自己的个人认同”。但受到经济学家曼瑟尔·奥尔森
(Mancur Olson)的理性选择理论(1965) 的启发,一些学者认为在政治、经济以及社
会种种压力之下,对于族群文化的变迁、重建与维持,工具性(instrumentalist)的使用
才是关键所在。玛丽·博伊斯(Mary Boyce)描述了伊朗的一个琐罗亚斯德村落——沙
里发巴特村的村民如何在周围都是伊斯兰教教徒所给予的压力之下,用独特的宗教仪式并
以此来筑起一道隔离墙,将其与自己族群区分开来。 由此可见,族群认同可以作为一种
工具来维持族群的完成与发展。除了原生论和工具论,也有学者将两者结合起来考虑,认
为“只有在可行的原生认同与可见的工具利益汇合时,族群认同才会产生”,“只有当用共
同的文化与世系在一个包含着其他族群的政治与经济体系中服务于维系与凝聚自己群体之
目的时才是重要的”。
族群的性质和范围不仅仅是被族群自身的认同所界定,同时也被族群之间的相互关系
所界定。即一个族群和群体对于自己族群的认同感是取决于边缘而非核心,群体相互间的
界定取决于其边界的确定,一个族群的边缘常常随着各种情况的变化而变化,边界的变
动、扩展、收缩以及变迁的因素往往是族群认同感缠身的关键。“
任何权利关系的改变,
都会使族群的自我认知以及族群的互动关系发生改变……以致在打造各自的基本族群认同
上,出现一种扭曲变形的新安排。 以往的很多研究往往从一个族群出发来研究它的族
群边界和认同感,可是对于有多民族共同生活在一起的地域,以哪一个族群为观察点都
有失偏颇,因为这些族群相互之间的生活并不是隔绝的,而是时常有各种交集的,如经济
的、文化的、政治、军事、宗教的等等各方面的交汇,“古代民族间的迁徙、融合不
“明日之國"uzumiu同时”的的的的PHPWITLEFT="TIF:Th
i
.netrill-iTri-aururus-
Edward Shils, “Primordial, Personal, Sacred and Civil Ties", British Journal of Sociology, 8 (1957);
Clifford Geertz, The Integrative Revolution: Primordial Sentiments and Civil Politics in the New States", inOld
Societies and New States : The Quest for Modernity in Asia and Africa. ed. by Clifford Geertz, New York: Free
Press, 1963; Charles Keyes, “The Dialectics of Ethnic Change”, inEthnic Change, ed. by Charles Keyes F., Seattle:
University of Washington Press, 1981.
Isaacs, Harold R. , Idols of the Tribe : Group Identity and Political Change. New York: Harper & Row,
1975、2.21.
| Mancur. Olson. The Logic of Collective Action, Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1965.
© Despres Leo A. “Ethnicity and Resource Competition in Guyanese Society", inEthnicity and Resource
Competition in. Plural Societies. Ed. by Leo.. A. Despres. Paris: Mouton Publishers, 1975; Haaland Gumnar.
"Economic Determinants in Ethnic Prepcesses", inEthnic Groups and Boundaries, ed. by Fredrik Barth. London:
George Allen&Unwin, 1969; Cohen Abner, Custom and Politics in Urban Africa: Hausa Migrants in Yoruba Towns.
Berkeley: University of California Press, 1969,
玛丽·博伊斯(Mary Royce):伊朗琐罗亚斯德村落》,张小费、殷小平译,北京:中华书局,2005年版。
© 斯蒂文·郝瑞(Steven Harrel):《田野中的族群关系与民族认同,巴莫阿依、曲木铁西译,南宁,广西人
民出版社,2000 年版,第22~27页。
Barth, Fredrick. Ethnic Groups and Boundaries: The Social Organization of Culture Difference. Boston,
MA, Little Brown, 1969.
* Isaacs, Harold R. , Idols of the Tribe : Group Identity and Political Change. New York: Harper & Row,
1975, pp. 64,
如李济的《中国民族的形成是的目录就分为两大部分。“我群”的形成和南方“群”的迁徙,参见李济:
中國民族的形成,上海:上海人民出版社,2008年版。



流动的边界:以四川省甘孜藏族自治州格蒙寺为视角中心/ 237
但频繁,而且早已有之,尤其是游牧民族,长江上游通天河一带更是驰聘无阻的大牧
场”。事实上也“可能存在着民族志上处于我群的影响之下,但实际上属于你群,或与此
相反的中立地带”。
自从藏族出现在历史舞台上,其发展史其实是一部不断与其他民族相互关联的族群
史。格勒教授指出,藏族起源与构成时,藏族的形成本身就存在与多个民族和族群的互动
关系,“藏民族本来就是一个在血统还是在文化上都不是单一的民族,它的血统具有混合
性特点,它的文化聚有多重性特点”。近年来,不少藏学学者开始研究藏族与其他民族
的关系,如对纳西族与藏族之间关系的研究等,但这些研究多从大处出发,研究两个或
多个周边民族的关系。对于藏传佛教寺院与周围社区村落之间关系,尤其是对于当地不同
部落/族群的分类、认同、交流与融合作用的分析比较少。对于相互接触的民族来说,到
底什么情况下会做出怎样有利于本族群/民族发展的选择?即使在藏族内部,历史上一直
存在多个部落之间的竞争与合作关系,如昌都地区的十九族部落,青海地区的果洛部
落等等。对于这些部落而言,也存在在什么情况下与同属于一个民族的其他部落之间进
行联系、交往或竞争、冲突的问题。鉴于藏传佛教寺院在藏区具有精神领袖的作用,是不
同族群/民族生活的相交点,所以本文选择一座藏传佛教寺院为视角来观察藏传佛教寺院
内部以及与周围社区生活的群体相互之间的边界是如何界定以及什么情况下有重合,什么
情况下边界变得非常固定和清晰,什么情况下边界变得模糊不定,族群的定义和族群认同
是怎样随具体情况变化而流动。
总的说来,本文主要关注的是,在藏区居住的不同群体之间如何选择表达自己族群身
份的标志,为什么会选择跟随这种身份,什么情况下选择其他的身份以及在这个过程中所
体现的族际之间交流的原则。
一、地理位置和生产生活方式
.
.
格蒙寺属于四川省甘孜藏族自治州石渠县的辖区范围。甘孜藏族自治州位于四川省西
北部,青藏高原东南部,东与阿坝藏族羌族自治州接壤,南与凉山彝族自治州、云南迪庆
藏族自治州相连,沿金沙江与西藏昌都地区相邻,北接青海玉树、果洛藏族自治州。甘孜
州辖18个县,84个区,340个公社(乡),4个镇,根据全国第二次人員普查,全州共有
762373人,全州僧尼约占州内藏族人口的6%,全州总面积为140481 平方公里。甘孜
州多高山峻岭和深沟沟峡谷,属于大陆性高原型季风气候,干、雨季分明。甘孜藏语属于康
赵愚:《纳西族与藏族关系史》,成都,四川人民出版社,2004年版,第51 黄。
李济:《中国民族的形成》,上海:上海人民出版社,2008 年版,第153頁。
, 格勒:论藏族文化的起源形成与周围民族的关系,广州,中山大学出版社,1986年版,第4页。
每参见赵心農;纳西族与藏族关系史》,成都,四川人民出版社,2004年版;格勒:《藏族早期历史与文化》,
北京:商务印书馆,2006 年版;石硕;《藏族族源与藏东方文明》,成都,四川人民出版社,2001年版;杨福泉:《纳
酒族与藏族历史关系研究》,北源:民族出版社,2005年版。
扎娃:《西藏噶厦政府统治下的黨尔错 十九部族》,载《西藏文史资料选辑》,1985年第五辑,第114~125
爽;土卿:三十九族部落社会考》,载《西藏研究》2005 年增刊,第39~47页。
海宁:鼓果洛藏族社会,北京:中蕴藏学出版社,1994年版。
了我1993年中国民族经济》,北京:中国统计出版社,199年年藏。



238 / 藏学学刊(第5辑)
4............--:-2.rages-ak-1.42ss. Levella.lave ree-la-le-1.
----
--
方言和安多方言,西部的德格口音为标准音,全甘孜州均可通用,但牧区多用安多
方言。
石渠县在隋朝时为附属地,后来成为吐蕃属地,元代时改为华甘思宣慰司,明朝时属
于朵甘口行都指挥司,清初属于德格宣慰司,直至清宣统元年设置石渠县。民国初年
石渠县属边特别行政区,民国21年(1932年)隶西康特别行政区,民国 28年(1939
年)属西康省第四行政督察区,1950年属西康省藏族自治区,1955年10月至今属四11
省甘孜藏族自治州。该县位于甘孜州北部,距离甘孜州州府康定约 692公里,距离四川省
省会成都1054公里,属于康巴藏与安多藏区的交界处。石渠县东接色达县、甘孜县,
南靠德格县,西连青海省玉树县,西南隔金沙江与西藏江达县相望,北与青海省称多、玛
多、达日三县毗邻。
石渠,藏语称为“扎溪卡”,“雅奢江边”之意,全县为西北丘状高原山区,东北
为巴颜喀拉山脉,西南沙鲁里山北段,东缘吉根巴俄达者山峰海拔5334 米,其北贡嘎
拉著山峰海拔5325 米,全县平均海拔逾4000 米,面积25141平方公里。辖尼呷镇、洛须
镇等2个镇,真达乡、奔达乡、正科乡等20个乡,根据第五次人口普查数据,全县总人
口 63489 人,98%以上为藏族。
| 石渠县以畜牧业经济为主,是四川省海拔最高面积最大的牧业县,1990 年全县总人
口59620人,其中农业人口55972人(牧业人口占78%以上)。工业、商业方面有农机修
配,砖瓦、电站等小型工业企业10个,电站2座,装机容量 625千瓦。有商业服务网点
158个,其中国有38个,集体 26 个,代购代销8个,个体 86个,遍布城乡马石公路
南接川藏公路北线(国道317线);石(石渠)歇(青海歇武)公路是出川通往大西北的
交通要道。有邮电局(所)5处,电话交换机 139 部,乡乡通电话。
石渠县属于高山寒带,有可利用草地面积3317.13万亩,耕地面积6.89万亩林地
8.54万亩,草场资源丰富,草地面积约占90%,有广袤的扎溪卡大草原,有青藏高原珍
贵的生态宝库湖群湿地,形成了丰富多彩的游牧文化和部落文化。这里的藏民基本上以放
牧为生,不同的季节沿着水草丰盛的地方慢慢迁移。生活在扎溪卡大草原的18个游牧
部落均为逐水草而生的族群。由于游牧生活使然,他们每天的饮食以糌粑和牛奶为
主,尤其是奶类制品,“是游牧藏人饮食的重要组成”,打酥油,制作奶茶和酸奶,是他
们日常生活中必不可少的一部分。
----_-
e
___pag
-------___
--
---
-
--
--
--
----------
-
--
-
--
-------
---
---
----
-
----
-
-
-
-----
--
--
-
-------
---
-------
---------------
(1) 《甘孜藏族自治州概况》编写组:《甘孜藏族舞治州概况》,就都:四川民族出版社,1985年版,第2页
「
疑了《石渠县图志》,1964年民族文化宫图书馆港印本。
(3) 年平汉;清代政区沿革综表》,北京:中国地图出版社,1990年藏,第325项。
四川省档案馆、四川省民族研究所:近代康档案资料选编》,就都:四川大学出版社,1999年版。
“在历史上赚区并无固定瓣界,习惯上指西藏丹达山以东带地区,大致包括今西藏昌都地区,
热 效
州、青海玉树州、云南迪庆州等藏语康方言的地区。”王清:《西藏昌都近代社会研究》,成都: 人民制版社,
2004年版,第2页。
任乃强著、新建编:《大史学·任乃强卷,拔都: 大学出版社,2006年靈,第24页。
《石渠县志编纂委员会编:《石渠县志》,成都,四川人民喜歡社,2000年版。
《石渠县志编纂委员会编:《石渠县志》,成都,四川人民出版社,2009年版。
格桑本、藏才旦:《青藏高原游牧文化》,兰州:甘肃民族出版社,2000年版,第21页。
关于藏族牧民游牧生活的描述参见戈恩斯坦:冬令到的西藏牧民》,上海:上海翻译出版公尋,1993年版。
-------
----
---
-------
-----
-
----
...
..
_____--_-__ pal
1. Legally_



流动的边界;以四川省甘孜藏族自治州格蒙寺为视療中心 / 238
虽然处于安多藏区与康巴藏区的交汇处,石渠境内宗教文化依然蓬勃发展,呈现多元
化特点。全县有各个藏传佛教教派的寺院 63座,僧侣人数上万。其中,历史最悠久的
志玛拉空(度母庙)始建于唐贞观年间,经历数千年,仍香火旺盛。石渠县最大的寺院是
格鲁派寺院色须寺,供有藏区第二大铜塑镀金强巴佛,而且该寺是康区唯一有资格授予
“格西”学位(相当于佛学博士)的格鲁派寺院。石渠县境内还有藏区最长的嘛呢石墙,
墙身最高处约3米,厚约2米至3米,长度约为1.6公里。整个墙体全用嘛呢石片垒砌而
成,石片上刻有六字真言、《甘珠尔》和《丹珠尔》等大部分佛教经文,每天都有很多藏
民前来叩拜。
除了在寺庙里修行的觉姆和喇嘛外,还有很多信仰藏传佛教的藏民选择在家供奉活
佛的画像、照片以及唐卡。抵达石渠县的当晚,我们就是借宿在一位格蒙寺的居士家中,
她和她姐姐都是公办小学的教师,公职并不影响精神上的追求。一位喇嘛告诉我,格蒙寺
的很多在家修行的居士经常去寺里叩拜,给他们带去物品。藏民与喇嘛的世界因藏传佛教
面部分重叠,不过大部分的藏民都是藏传佛教的信徒,区别只是在于出家与否。换句话
说,“在不违背佛教基本宗旨的前提下,每个人都可以有自己的追求”。
二、格蒙寺的成员结构和寺院生活
格蒙寺离石渠县县城有两个小时左右的车程,坐落于格蒙山谷之中,属于藏传佛教的
宁玛派佐千传承。从公元1684年第一代主持多俄丹增创建了格蒙寺算起,到现任主持
东尼活佛已经有十五代主持在这里修行和传授佛法。格蒙寺下设一所佛学院,一所闭关
院,一所尼众神修院,一所附属慈善医院和慈善小学。慈善医院和慈善小学都面向社会招
募志愿者,格蒙寺的工程也几乎都是包给外面的工程队来完成,在这里进进出出的外人
(Outsiders)比较多,与本地人的接触也比较频繁。
格蒙寺由三部分组成:尼众神修院、佛学院和附属机构(慈善医院和慈善小学)。其
中,尼众神修院距离佛学院还有约30分钟的车程,不属于主体建筑群。佛学院分为几个
部分:大殿、位于大殿旁边的讲经堂、大殿右侧的喇嘛们居住的阁楼。附属机构的建筑群
包括居士修行的阁楼、格蒙寺小学的教室和刚刚修好的医院大楼。主体建筑背靠着一座小
山,山上全是密密麻麻的经幡,山顶上还有闭关院。佛学院正对面是一条河,平时居民的
饮用水就是取自这条河,虽然河的上游已经打了一口井,由于位置较远,牧民都是就近取
水,但是这条河同样也是牛羊们饮水的地方。
格蒙寺的现任主持是东尼仁波切活佛,在我们抵达格蒙寺后的几天里,他来看望过我
们一次,我们拜访过他一次。平日里东尼活佛显得非常忙碌,除了要外出讲经,参加法
會再光荣;中国藏传佛教寺院,北京:中国藏学出版社,1994年版,第118资。
觉姆是藏传佛教中女性修行者的称,参见韩辦霞、董允著:我公南佛教,北京:宗教文化惠版社,2004年
版,第73页:德吉卓玛所著《藏传佛教出家女性研究》书中有关于觉姆修行生活的详细介绍。
| 沈宗濂、柳陞棋:《西藏与西藏人;柳晓警译,北京:中国藏学出版社,2006年版,第5衷。
藏传佛教分为六个主要派别,宁玛派是其中之一,参见王森:西藏佛教发展史略》,北京:中国社会科学基
版社,1987年版。
會由格蒙寺提供资料。



240 | 藏学学刊(第5辑)
..
..
..
.. 4.... laural learnal 4.1" al. 1. . ......... Imal"a1".". all......
-s " alerallege.
Please........ ..... ..... - as "4.8as ...
n. =..=... ...mp4.2 a.gbl. -
会,还要管理寺庙里的大小事宜。除了现任住持外,前任主持白马翁嘉法王也居住在佛学
院旁的一个单独的阁楼,每天都有一些信徒或外出归来的喇嘛前来拜望他,请求他的祝
福。全寺现有僧侣400多名,觉姆 80多名,尚未通过考试的小扎瓦 90 多名。虽然輝松德
赞赞普曾规定,“如果一个家庭有许多儿子,他们便根据年龄的顺序依次占有庄园,最
年幼者遁入教门”,但是选择到寺院里成为喇嘛的理由很多,有一些喇嘛是从小就出家
修行,也有一些是后来遇到什么事情顿悟以后皈依佛门,选择在活佛脚下终老一生。由于
藏传佛教在藏区的兴盛,出家的喇嘛一度占了藏区人口的三分之一。
「如果按照族群来分的话,格蒙寺的成员有两部分人:非藏族群体和藏人。按照宗教来
划分的话则由两部分组成:修行者 ——包括出家修行的活佛、喇嘛、小扎瓦、在家修行的
信徒、汉喇嘛、汉人居士和非修行者(主要是外来人员)。以居住领域为界,汉喇嘛、汉
人居士和志愿者住在居士们静修的院子里,而小扎瓦、喇嘛和活佛居住在旁边的院子和阁
楼里。从居住领域可以看出:族群的界限远远高于宗教信仰的边界。“汉人”和“汉人”
住在一起,无论是否信仰佛教以及是否取得佛学学位;藏族和藏族居住在一起,无论是否
得佛学学位(藏族基本上都是佛教信徒)。除此之外,在格蒙寺外的草原上生活的牧民
经常会到寺院来祈福、求助或者是其他事宜。
喇嘛们的活动区域主要是大殿和居住的阁楼,念经、作法事、修行等一切事宜都在佛
学院的范围内进行,寺院给他们提供了正式的宗教教育。“有时,一座寺院实际上形成
了一座真正的城堡………他们形成了一个相当封闭的行会,并通过特殊惯例而维持了一种团
体精神。” 小扎瓦们一部分同喇嘛们住在一起,一部分住在医院旁边的汉僧院内,吃、
住、念经都是在这里完成。负责教授扎瓦的喇嘛告诉我,这些孩子都是父母送到寺庙来接
受精神和生活上的考验的,他们大多数是牧民的孩子。小扎瓦们每天的学习时间是固定
的,每天大概六七点左右就会开始晨读念经,根据日期来决定念经与否以及经文的內容。
然后是休息时间,上午和下午各学习一次。扎瓦们虽然还是孩子,但他们在寺院里接受的
不仅仅是宗教知识的教育,还有团体认同感、社会习俗、必要的礼节和美德,“透过宗教
信仰,族群存在意义形成传统,为每个族群的成员提供强大的帮合作用”。作为寺庙的
一名成员,“他们不用向寺庙缴纳任何费用,还有资格从喇嘛寺庙三级机构那里得到实物
或者钱的补助,作为回报,他们要向寺庙提供 khrai,也就是一切义务”。
格蒙寺的外来人员大多住在大殿旁边的院子里,每个房间都有一个炉子,可以烧牛
类取暖或者做饭;公共厕所在走廊的末端,是单独伸展出去的一个小木棚。修行者平日都
在自己的房间里静修,念经和饮食起居都在房间内完成。志愿者们的活动范围也仅限于医
院和学校附近。在特殊日子,如作法事或开法会等,外来人员会与格蒙寺的喇嘛们一起出
:29.Jare
14:21
:----- als-Re:= rea. =.="=.=-=-=-=-=--=-=--=r. Heave les: ..... a...-.-.-.Pass ..... vari .....1.1%。adia.... 12
.--
=
=--=-=-:::::tyle
=-=-=-
----=-=-
..
alia..........=.=-=-=-=.::Blue: 1.=..=..=_= -- Have::s...
转自袭藏才旦;中寓藏传佛教爱,北京:宗教文化出版社,2003年版,第37夷。
马戏:《西藏的人口与社会》,北京:同心出版社,1998年版,第32 资。
这里的汉人并不完全指汉族胞,指的是所有非藏族同胞,下文会有更深入的探讨。
海年、刘洪记:其中藏族寺院教育》,兰州:甘肃教育出版社,1998年版,第69~&
g演。
至臻安(Rolf Afreed Stein;;西藏的文明》,北京:中国藏学出版社,2005年第2版,第133~34页。
© Isaacs, Harold R.Idols of the Tribe: Group Identity and Political Change. New York: Harper & Row,
1975,p. 5,
沈宗濂、柳豫祺:西藏与西藏人,柳晓菁译,老家:中国藏学出版社,2006 年版,第 强 。
ael
. . - .49....","na-aclease leases: A....:sal. 2012-218.... at a Laura-ace



..........…….:.:.:.…….. :......
流动的边界;以四川省甘孜藏族習治州格蒙寺为视角中心 | 241
….…..….
..:::::
:...…...…......….….……..……........……..…...:.:..…..……..:...…..... :............
现。格蒙小学的学生来自附近的牧民人家,目前共有50多名学生,女孩有20来名,年龄
从5岁~15岁不等。
由于格蒙寺位于格蒙山谷中,寺院外是一望无現的草原,风光秀美,草水肥厚。牧区
的牧民大多是逐水草而居,长期定居在格蒙草原上的牧民并不多,夏季时能有百多户人
家,冬季时只有十户有时候甚至只有几户人家。但是牧民们的宗教信仰非常虔诚,有
事情都会请活佛看看该如何解決,或者该怎样是好。在我们拜访东尼活佛的时候,就有一
个牧民为了出行是否吉利来请求活佛为他看看运程。牧民们的帐篷里都设有小的佛龛,也
经常给寺院捐献供品,请寺院的喇嘛们将供品供在佛像前。他们的生活看似单调,但是他
们的精神世界绝不孤单。
三、不同标准所划的边界和重叠区域
…....... :.......
社会学家Wilian Sturner(1906)指出,人我之间必定有我之团体或内部团体产生,
而我团体以外的其他人,都归为外人或者外团体。 20世纪70年代,社会心理学家们通
过一系列关于团体的实验证明,分类是群际之间对立的必要条件,在任何团体里的每个
人都有关于“我是谁”的认知分类,同时包括了个人认同和社会认同。但是团体之间划
分的标准却是多样性的,宗教、语言、肤色等等均可成为划线的标准,也因此构成了多元
化的族群团体和族群文化。
在构成边界的各种标准中,一个最基本的类型标准就是“一个关系的亚认同,根据
Xs 从 Ys 分离出来的界线而定…男人女人,犹太人/非犹太人……每对关系不仅定义了
边界,而且定义了跨越那些边界的地方性关系变量”。在格蒙寺的范围内,形成了一个
“非藏族”的群体,以面对共同的族(the others),即使其中有一些志愿者属于其他少
数民族,即使有一些外来人员的母语也并非全部是普通话,即使这一群体并没有官方名
称,也没有正式的规定来约束其成员。这一群体是被双方互相定义的,也是最明显的两个
群体,藏族人将“非藏族”群体称为汉人,例難,在格蒙寺修行的一些内地喇嘛被称为
“汉喇嘛”,而所有外来的志愿者和社工,如果长得不像“藏人”,都被称为“汉人”。换句
话说,在格蒙寺的范围内,有两个民族族群:藏人、汉人。”
作为一种社会关系的亚认同,该群体会寻找原本关系零散的球员之间的共同点,贴上
::::::::::::::
.…….
..…..….…….
….....…
…
…..
…….. :.
………
…
…….::......….……………..……….…………..………….:
0 Sumner, W. G. 1906. Folkreuys: A Study of the Sociological Importance of Usages. Manners. Customs.
Mures, and Morals. Boston: Ginn. .
人 20世纪70年代到80年代,一系列关于团体关系、摄小视体和社会认同的心理学实验很多,参见Rise,
W., & Sineclair, A. 1973. The Categorization Process in Intergroup Relations. In European Journal of Social
Psychology, 3, 145-157; Tajfel, H. 1970. Experiments in Intergroup Discrimination. Scientific American, 223 (5),
96 - 102; Tajfel, H. & Turner, I. C. , 1986. The Social Identity Theory and Intergroup Behavior, In S. Worschel &,
W. G. Austin (eds.), Psychology of Intergroup Relations. Chicago: Nelson Hall.
® Turner, 1.C , Rediscovering the Social Group: A Self - Categorization Theory. Oxford, England: Basil
Blackwell, 1987.
@ 查尔斯·蒂利(Charies Tity):《身份、边界与社会联系,谢指译,上海:上海人民出版社,2008 年版,第
宽。
:::.:.:..........:.:
:....:
:..
………..



242
藏学学刊(第5辑)
IT'urition rurintrinistrrr15;
ifiiiiiiiiiiriritirrist:3;:;:;
:
1
群体/族群标签,从而放大到能够相对明显地划出边界来。语言、饮食习惯等日常生活
的一点一滴都是这些成为象征标签的共同点。从语言来看,普通话是“汉人”群体之间交
流的主要语言,虽然有一些志愿者的母语并非是普通话,也有以其他少数民族语言为母语
的外来人员,但相互之间交流是以普通话为主。虽然格蒙寺的喇嘛们会零星地说一些四
话,但他们之间用藏语交流,而寺院周围的牧民则使用藏语的安多方言,基本不会普通
话,有一些男性牧民会讲话。从饮食习惯来看,无论是寺院的喇嘛还是寺院附近的牧
民都以楷、酥油茶、牦牛肉干等为主食,而外来人员则尽可能带来原来生活的那个世界
社会的感觉,以大米为主食,蔬菜是每半个月或一个月到县城里购买,其中多为比较耐
储存的物品,如土豆、海带和紫菜等。有的志愿者还带来了速溶咖啡、维生素、葡萄糖、
巧克力等作为补充品。
从生活范围来看,“汉人”群体大多数也都在固定范围活动,这一点与喇嘛们的活动
范围类似。阿亮师父和其他居士平日都在自己的房间里静修,阅读经文、饮食起居都在
房间内完成。如果有事,阿亮师父会去拜见白马翁嘉法王或东尼活佛,或者在大殿旁边的
小商店里购买一些必需品,以及与小扎瓦们互换物品。他们被称为“汉喇嘛”,以强调其
“非藏人”的身份。其他几位居士也是信仰藏传佛教,藏传佛教作为一条精神上的纽带将
原本没有任何关系的他们联系到了一起。志愿者的活动范围就更小了,如果没有什么其他
事情,基本上就在学校的院子里待着。在与外界划出边界后,内部的沟通显得更加团结。
汉喇嘛和汉人居士之间经常聚在一起讨论对某一段经文的理解。
以藏人非藏人的标准分类,两者的重叠区域为宗教信仰。换句话说,在藏传佛教的
“场域”里,族群身份被模糊了,而宗教信仰的边界凸现出来。格蒙寺目前有两位身着喇
聯袍的“汉喇嘛”——阿亮师父和小陈师父,以及其他几位修行的居士。阿亮师父到格蒙
寺已经三年多了,属于在格蒙寺修行的汉喇嘛,对格蒙寺的各个情况都非常熟悉,会说一
些简单的藏语单词和短对话,是格蒙寺慈善医院和学校的对外联系人,也兼任我们的信息
介绍人,安排学校管理活动等。小陈师父来到格蒙寺的年限比阿亮师父要短一些,但是他
的藏语更流利。所以在格蒙寺的区域里,是否会藏语并不是区别族群属性的标志。
即使有以族群身份为界所划出的藏人非藏人的区别,由于活动在川甘青藏草原上的
藏族部落成千上万,明王朝管辖的今甘青川西北藏区一带就有645 个部落联盟,20世纪
80年代进行的调查显示,西藏藏北牧区有部落联盟(或部落)92个,青海海西蒙古藏族
自治州有20个,黄南州有44个,海南州有23个,这些部落之间是否存在一些边界以此
来区别本部落与其他部落?历史上部落与部落之间常常因为政治经济等各种原因发生流血
冲突或联姻结盟,在民主改革几十年后的今天,他们之间的边界又如何界定?在什么情
况下这些边界会消失或者被强化?“泛藏族”(Pan-Tibetans)的概念是否被认同?尤其
在支系/亚族群众多的民族中,族群认同与否常常被各种因素所左右。以彝族为例,即使
是被政府认定为同一个民族的彝族内部的不同支系和族群也有着各自不同的认同感,而对
5
至至之季參至死差婆求求
求
求
之
必
要李家
忠
minishuwu.
*
**
*
**
0 Schermerhorn. Comparative Ethnic Relations. New York; Random House, 1970.
为保护提供信息者的个人隐私,敬隐去其真实姓名,下文中其他提供簡息者的姓名均做相同处理。
格禁本、恐藏才智;曹藏高原游牧文化》,兰州:蘭民族版社,2003年版,第68 费。
石泰安(Ralf Alfreal Stein): 青藏走廊古部落,第42-66页;青海省社会科学院藏学研究所:藏族部
落精度研究》,北京:中国藏学級,第2~78页。
*
**
*
*
*
*;;;;;
;;;;;;
;;;
;
;;
;



流动的边界;以四川省甘孜藏族自治格蒙寺为视角中心1243
reres....
*.
:::::
izar
:
:
::
....
.:.:
.
:.
:.
:
....:::::::
:::
::
:::
::
:
:::
:
:
:........
于政府所给的同一个“族名”,有时候有些支系并不认同。 这种情况在国外的其他民族
与其支系亚族群中也很常见,缅甸的“钦人与神族的区别,是因为卡钦人主观认为有
区别,而非他们相互之间有可观的种族或文化差异”。同样来说,“藏族”这个族群名
称所囊括的藏民从青海藏区到甘肃藏区到四川藏区到西藏自治区的广大地域。但事实上,
由不同的文化细节和不同的生存压力带来了各种交错繁复的亚族群界限。
格蒙寺的喇嘛们大多只关注念经修行,寺院的一些工程基本上都是包给外人来完成。
例如,大殿阁楼的窗楣雕刻是聘请了炉霍县或甘孜县的工人,修建佛塔更是请阿坝藏族自
治州的藏族工人们来完成。这些外来的藏族工人在与本地人打交道的时候着意凸显他们与
本地人不一样的方面,如语言和丧葬习俗等等,以此作为与本地藏人的区别。这一点很特
别,因为有时候一些民族的亚族群更多地是寻求族群认同。例如,王明珂教授指出,汉
川、北川、茂县、理县一带的羌族不同支系所使用的语言不同,但在同一个族群名称
“羌族”的头衔下,两个族群使用差异很大的语言也被他们认为是“差不多”。当不同地区
的羌族在一起时,他们会互相询问同一个句子在各自生活区域的不同说法,彼此试探“直
至找出彼此语言中相同或相似的因素为止”,从而确立双方是同一个族群——“羌族”的
概念。但是,这些阿坝州的藏族工人反前更强调他们与本地藏民的不同。一位女孩
我,你能听得懂他们(指本地人)的话吗?我摇头。她也摇头说,自己也听不懂,我们是
阿坝藏族。虽然同属于藏族,但是他们更着重于强调“不同”。在“非藏族”“汉人”群
体看来,他们是都被划到“藏族”的框架范围内。但是在他们自己看来,他们与本地藏族
有非常明显的区别。这一区别在面对天葬仪式时再次得到了显示和确认。
格蒙特周围的藏民采取的丧葬方式是传统的天葬,也就是通过秃鹫啄食死者的尸体来
把死者的灵魂带到天堂。 在格蒙寺的天葬台举行天葬仪式时,阿坝州的女孩问我:“你
以前见过吗?”我说:“没有,你呢?”她也摇头,说,“我们那里都是埋在土里,没有这么
野蛮。”她所用的词语 “野蛮”,正是她潜台词里所强调的标签,也就是表达“我们比
他们文明得多”。此时此刻,文明和野蛮成了两个藏族支系之间划分界限的标准,虽然另
外一方并不认为自己野蛮,但其中一方积极主动地以“文明”为标准来确立边界,这样的
现象值得寻思。
如图1所示,在面对不同文化组成部分的展示时,汉人非藏人认为那些来自阿坝州
的藏族工人和本地的藏族牧民一样,都是藏族(见图1的左图)。而他们却把自己划为
“文明”的外来人,拒绝承认与本地的藏族牧民有共同点(见图1的右图)。虽然二者可能
在不同的情况下有不同的證影或交集,但是边界的确立是表达归属感和认同感的重要界
根。换句话说,阿坝藏族工人们更认同自己是外来“文明人”的身份,而不是“藏族”
的族群身份。不过在格蒙寺区域,我只接触了这么一个支系的藏族外来人员,不知道是否
其他地区的藏民也有如此强烈的“
文明”归属感而不是族群认同感。而且更重要的是,这
样的文明归属感是怎样形成的?为什么在某一个时间段或空间段可以突破族群认同的界
."*:
:::
:
:
:
:
:::::
::::::...
W ANINI'MAWoWooowwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwWVANAMANSARAWAN GAYA sweiswissw.
w
“.....
.::..
…:.
:.:.:..:
:
::
:
:
:.
.:.
:.:.
:
.:.:.:.:.:.:....
.…..
斯蒂文·郝瑞(Stery/cy Harre):群爭的族群关系与民族认同》,巴莫依、勘本铁西译,南宁广西人
联出版社,20年版,第5項。
LeachEdmund, , Political Systems of Highland Burma. pp. 285-286, 1964.
王明珂:华夏边缘;历史记忆与族群認同,北京:社会科学文献出版社,206 年版,第85 質。
参置格桑本、浆藏才理;天葬:藏族丧葬文化, 州:謝民族进藏社,2018年版。
……...…...…...
.
.…::...::.
MYYNNYKÄYNÉNYNY



244
藏学学刊(第5辑)
「格蒙寺
格蒙等。
汉人或
“非藏人”群体坝藏族人 獵人
外来的:
::... ::
“文明”人簡坝藏族藏人
立消的代价Piritin的个位
: 1 不同角度所得出的不同均属趣 ,
(两图中左边的圆圈均表示非藏族群体或汉人群体,右边的圆圈均表示藏族,两图中移动的
圆圈表示阿坝州的藏族人)
線?这些问题值得进一步研究和探讨。
四、流动的边界与交往
的广行“合”的产业的产前产前产的产行业的前前前前前行的首肯合市皆開立行前指导
历史人类学家王明珂站在华夏民族的中心来考察华夏民族的边缘是怎样一点点地向西
延伸,从而把所谓的“异民族”纳入到华夏体系当中,“族群并不单独存在,还存在于与
其他族群的互动关系中,“边界,跨界关系,边界內的关系,以及故事集体身份,任何
要素的变化,不管它们是如何发生的,都影响到其他要素”。加拿大历史学家西奥多·
宾尼玛(Theodore Rinnema)研究北美西北平原印第安人部族之间相互交往的历史,发
现平原印第安人常常根据不同的需要形成各自的联盟,“部落成員可以自由离开一个部落,
加入另外一个部落”,因此西北平原印第安人部族与部族之间往往充满了复杂性、流动性
和灵活性。
在藏区,尽管根据不同的标准而产生的不同边界,但是,这些边界也并不是固定的,在
不同的场合和不同的情况下,边界或者模糊或者消失或者更加明显。甘孜州在汉唐时期就是
茶马互市的集中周转地图,汉人、藏、白狼羌就及其他民族之间交流频繁。即使在格蒙寺
的范围内,汉人和藏人之间都有接触交流以获得各自所需要的部分,族群边界并不是一成
不变的。有时候,小扎瓦利喇嘛们会与汉人之间以物换物得到一些物品的使用权,如以转生
肉换脸盆,以年换毛中的使用权等等,各取所需。除了以物换物,有时候金錢的交易也参
杂在两个不同圈子之间的交流中。藏族同胞之间也经常有以物换物,借东西和钱财往来的交
易。正如前面所述,格蒙寺的大部分工程都是聘请格蒙寺范围以外的工具来完成。以一个佛
塔为例,格蒙寺以两万块钱的价格包给那些来自阿坝州的藏族工人们完成。
的
指导的学前前前前前前前前前前前前前方有一个可行的方产前产前产
王翔;羌在汉藏之间西羌族的历史人类学研究》,北京:中华书局,2008年,第28页。
查尔斯·蒂利(Charies Tity):身份、边界与社会联系,谢霖译,上海:上海人民出版社,2008年版,第
8项。
奥多·突尼玛《Theodore Binitia):《共存与竞争;北美西北平原人类与环境的历史》,天津:天津教育出
版社,2016年版,第 一 竟是 . .. ::::. .
省编辑:期开省甘孜州藏族社会历史调查》,成都:國北省社会科学院出版社,1985年驗,第1页。
前行。



.....
.
.:
::::::..
.
.
流动的边界:以四川省甘孜藏族自治州格蒙寺为视角中心 / 245
.....::...
****之*n;之五十之Siriti *
「*中之之子光了,之心之一! TFT之八十四中:新三日受9132F%25%~2*PI*
弗雷德里克·巴特(Fredrick Barth)在研究巴基斯坦西北部斯瓦特地区的巴坦人社
会时发现,当地的政治联盟不断地因为各种社会原因而分裂、重组与变化,“人们通过一
系列选择在政治结构中找到自己的位置,而很多选择都是暂时的或者可以更改的。他
讨论了斯瓦特人的政治体系所折射出的各个小群体之间的相互定义与关系、个人利益面不
是集体利益在人物作出选择时起到了决定性作用,因此这些群体之间的界限是流动的。
在历史上,政治、经济、宗教教派等因素是引起藏区各个部落之间冲突和结盟的主要原
因,但在民主改革后的藏区已不存在为了政治和宗教利益而产生矛盾,更多的交流与交往
是在经济领域。即使在宗教领域各个部落之间有交往,但却是和谐的交流,而非历史上不
同教派之间的争执。
藏传佛教常常会举办一些活动,则是宣传佛教教义和精神,二则也让藏区人民有
个娱乐交往的场所,“寺院既是求学的地方,受人崇拜的地方,也是为群众进行娱乐的地
方”。法会是藏传佛教中一个非常重要的宗教活动,在法会上活佛高僧可以通过讲解经
文的方式为苍生祈祷,无论是在哪个藏区或者哪个寺庙,都有各自的法会时间安排。法会
通常是在寺院之间轮流举行,日期一般都是固定的,李安宅列举了一年不同季节所举行的
法会。我之所以选择以格蒙寺为观察中心,是因为来参拜的人群并不仅仅是一个部落或
者一个族群,更多的信徒来自周围以及更遥远的不同部落和族群,有藏族、有汉族,也有
其他民族,而在参与寺院活动的过程中更能显示出各个群体对自己成员的划分界限,对其
他群体的成员以何种态度以及宗教仪式本身所带来的“使模糊”和“使清晰”的双重效
用。在格蒙寺,我有幸参加了一次法会,观察了法会现场的不同边界之间是如何划分以及
变化的。
法会的地点在离县城大约半个小时车程的草原上举行,大老远就能看到穿了盛装的藏
民,各种颜色各种样式的帐篷,五彩的经瓣随风飘扬,离法会中心的经殿越近,帐篷的数
量就越少,方圆百米范围内几乎都是预先留出来的位子。同时,附近的藏民们不仅一家老
小都来了,而且还带来了各自的物品进行交易,马匹、小商品等等都被拿出来交换。法会
对于普通的藏民家庭来说还意味着商品交易后的收入。小孩子们虽然随同父母一起来参加
法会,但是法会对于他们而言意义有所不同,他们会见识到外面的世界以及结识了一些朋
友。在法会开始前,有的藏民选择和其他藏民进行商品交易,有的藏民走到大殿右侧的转
经續前一圈圈地转经。
法会虽然是选定了一座寺院作为主会场,但周围的寺院的僧人喇嘛们都会前来参加,
是聆听主持活佛对于佛法的規解,二是可以作为增进与其他寺庙僧喇嘛们交流的机
会。从格蒙寺历任主持的活动范围来看,格蒙寺和周围地区的寺院均有密切的往来。第四
代主持先潘塔依曾前往佐欽寺学习经文,第三代主持仁增旺嘉曾赴端妥寺、白玉寺、雪
谦寺等宁玛派寺院,敬拜其他上师,接受了许多珍贵的传承、引导以及穿決等。第十四
TrueTM之二
之中三之四四三三三三三三三星電 子 99
….
…....…
9 12V可用UESS_PYPE
INF之2
弗雷德里克·巴特(Fred rick arth);莫斯瓦特巴坦人的政治过程:一个社会人类学研究的范辦》,錢建生逢,
上海:上海人民基藏社,2005年版,第2页。
弗雷德里克·巴特(Fredrick Rarth):《斯瓦特巴坦人的政治过程:个社会人类学研究的范例,萤建生译,
上海:上海人民出版社,2005 年藏,第2页。
李安宅;葛藏族宗教史之实地研究,上海:上海人民出版社,2005年被,第3项。
李安宅:藏族宗教史之实地研究》,上海:上海人民出意社,2005年版,第180~15页。
月
中之E
F
""



246 | 蒸学学刊(第5辑)
aluurcoinoita YOYOMANYTYTYTYYTYTYY
MY WYMIYNNY WWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWW
代主持阿东堪钦赤列駐幕更是远赴印度、老挝、缅甸等佛教圣地,朝拜供奉,施善发愿。
驻尼泊尔期间,还给四十余仁波切传授旧译宁玛派经典著作的传承、灌顶及窍诀。除了到
其他寺院进修学习,格蒙寺的主持们也在其他寺院开法会传授心得,第十三代主持仁增旺
嘉曾在雪谦给诸多佛门弟子重新赐予沙弥与比丘戒。
在法会开始之前,来自不同寺院不同级别的喇嘛或上师在尋找自己的座位,有的位置
很好,就在主席台的对面,有的位置在墙边。主席台的左侧预留了一些位置给“汉人”
“非藏人”群体,在这里入座的人都长着“非藏族”的面孔,穿著打扮都与汉人无异,而
与会场的其他藏民相比差异非常大。总的说来,不同族群的位置是固定的,信教与否的边
界反而模糊起来。也就是说,在法会现场参加法会的人都被假定为是与佛法有缘的人,因
此,宗教的边界显得并不重要。
虽然有族群边界的区别,但是法会本身是对每一个参会者公平对待,无论是发放各种
祈福物品还是念诵经文,几乎保证每一个在场者都能得到或者参与。在每一段经文结束
后,专门有一位喇嘛负责将刚才所讲经文翻译成普通话以方便不通藏语的信徒。在这个学
习过程中,无论来自哪个族群、部落和种族的信徒都和藏传佛教建立了一种强烈的心灵上
的联系,而公平感的塑造有利于缓和各个族群或部落之间的关系。但是事实上,这样的行
为借由语言这个载体在原本模糊了族群边界的信徒群体中形成了新的界限。活佛每念一段
藏语经文时,旁边的非藏族信徒们就注意力涣散;而当喇嘛翻译成普通话时,周围的藏民
也显得不耐烦。在这个时刻,边界又一次突现出来,要么你是藏语听众,要么就是普通话
听众。宗教仪式在这里具有使族群边界“模糊”和“清晰”的双重效应。事实上,维克
多·特纳(Victo Turner)在描述恩登布人的恩坎加仪式时就已经指出,仪式本身具有使
社会和谐和模拟冲突的双重性。
如果说前面部分所论述的藏人非藏人或者是其他各个群体之间若即若离的关系存在
着“叠影”现象,那么全球化和现代社会对于各个少数民族群体的生活领域的冲击已经
影响到世界的各个角落,藏区也不例外。很多官方组织、民间组织以及国际非政府组织活
跃在康巴藏区,为推动藏区的发展而贡献一份力量。 除了当地政府部门和村委会组织以
外,众多民间组织积极投入到藏区建设之中,如甘孜州西康福利学校,纯苗助学网,绿色
康巴(Green Kham),家园木雅,康巴游牧民手工艺组织艺术合作社,四川藏区民间言传
艺术汇集中心,藏区重病儿童救助基金等等。在康巴甘孜州的国际非政府组织有美国利众
基金会(Trace Foundation),桥梁基金会(The Bridge Fund),康巴援助基金会(Khan
Airl Foundation),美国温洛克国际农业发展中心等等,截至2006年12月,在甘孜州开
展项目的国际基金会共有23个,中国港澳台地区的非政府组织8个。以格蒙寺为例,
YWANYAMMSTYWAN
由格蒙寺提供资料。
(2) 维克多·特纳(Victs Turner);象征之林…………恩登有人仪式散论》,赵燕译,北京:商务到书馆,2016 年
報,第25~43页。
密钢台聯:文化擬讓与台湾原住民,台北:联经出凝事业股份有限公司,20133年版,第161221页。
每宗喀·漾正因布、何柱;地方性好遇与藏区和谐社会的构建——民群或非政府组为视角,载《藏学
(第4辑,成都: 大学出版社,2008年版,第8页。
每康膏:在拉孜博德国际非政府组织:现状、问题、对策》, 獲蒙及其他藏这经济发展与社会变迁论文
集(理稿),博大学中国藏学研究所,2006年12月,第1316 頭;转身自宗路·漆畫布、铜丹林;地方特
超强与藏区和谐社会的构建——以长到或非政府難织为视角,裁皇藏学学讨(第辑:第8强。
Y
AVARMAMOYOY



流动的边界:以四川省甘孜藏族自治州格蒙寺为视角中心 / 247
活跃在格蒙寺的志愿者差不多有二十多批。
但是这些志愿者来自世界各地,有着不同的文化背景和价值观,而这样的文化背景与
价值观在与本地人和本地文化接触时常常不完全是积极的结果。来自台湾地区的单医生就
是其中一位。他是国际红十字会的成员,曾经参加过很多地区和国家的红十字会志愿活
动,这次到石渠县来服务藏民也是出自帮助他人的意愿。虽然从作为志愿者角度来看,他
是一位合格优秀的志愿者,但他却认为藏族都很“脏”。如何给这些志愿者提供一些必要
的文化相对观(Cultural Relativisin)的培训显得很重要。随着越来越多的医疗志愿者进
入藏区,会对藏医文化有怎样的影响还尚未有进一步的研究。
虽然全球化和现代化对本土社会和族群文化产生了一定的影响,但是族群精英并不是
消极应付,而是积极应对这些外界影响所带来的挑战。我们在与石渠县的一些政府部门联
系时发现他们的办公环境已经电子化,所使用的办公设备都是电子化,能够在第一时间与
外界取得联系和交流信息。在法会现场,不少寺院的喇嘛们使用数码相机或者摄像机记录
下活佛讲解经文的电子资料,可以将这些电子资料带回寺院认真学习。以格蒙寺为例,格
蒙寺现任主持也经常与外界交流,在外地寺院讲解佛法,参加或主持各种法会,积极地与
外界进行交流。事实上,藏区从来就不是静止不变的,而藏族文化本身就是在吸收其他民
族文化基础上盛开出灿烂的民族之花。
在现今全球化的社会里,任何族群都在学习如何更好地与其他族群相处,如何将外界
的影响与自己族群的利益结合起来更好地发展。对于一个族群在其他族群所构成的社会里
的发展方向,顾定国(Guldin)以美国的族群现状为例分析指出,在一个混合型社会里,
少数族群存在四种可性去向同化、涵化、文化多元化和自治。 但是族群的边界总是
在根据不同情况而变化,如何确定一个族群是被同化或者是涵化了?台湾地区人类学家胡
台丽研究台湾“原住民”时指出,不少“原住民族群的共同记忆本身就是将外界的影响
纳入到族群记忆中,以此构建起关于本族群的历史记忆。她用了一个影视学的概念“叠
影”来形容此现象,指当每一个部落与其他部落交往的时候这个部落的文化便会留下一些
其他部落所带来的影响,犹如冲洗的胶片出现的“叠影”一样。对于藏族文化而言,与外
界不同文化不同族群的交流会留下五彩斑斓的叠影,但这些證影是否会盖过胶片上本来的
风景还是会和原来的图案融合产生更多更奇妙的图案,还有待于更进一步的观察与研究。
额定国(Guildin):《香港族群认同的層模式及其变迁》,现周大鸡主编:中国的族群与族群关系》,南宁,
广西民族出版社,2002年版,第23~393 页。
2 胡台丽:食文化展源与台湾原住民》,台北:联经出版事业股份有限公司,2003年版,第161~22贞,



248
/ 藏学学
(第5辑)
「
算
得上,
無首::
一个:
阿坝州藏羌文化生态保护利用的价值及对策
-
-
,
-
,
141
在春辉
(四川阿坝藏族羌族自治州文化局,马尔康,62000)
* m" FLYwFL":".….。。。。」王曰LYMPSENTAL SYM DMF5.H-WWWWW.FE』
内容摘要:阿坝州是多元文化融合、多民族和睦相处、多种宗教和谐并存的人间净
土,也是青藏高原绝无仅有的藏羌文化多样性的“文化基因库”。它那举世无双的美丽风
光、世界罕见的生物多样性和众多独具特色的多民族文化,蕴藏有极大的自然科学考察、
社会科学调查、旅游探险观光的潜在价值。本文论述了阿坝州藏羌文化遗产的主要特质、
保护利用的价值,指出了存在的主要问题,并就全州藏羌文化生态保护利用提出了对策,
目的是为了推动藏羌文化遗产的抢救性和生产性保护。
关键词:阿坝州藏羌文化生态保护利用价值及对策
- EVEL Eye
-wh="14-in-type="12"];:;:;
":"
hi":
":"E":
Taminaimissiat:tex-t
阿坝州藏羌文化像一条悠久的历史长河,从远古流到现在,从现在流向未来。长河映
射出雪山草地六千年风雨烟尘的身影,回荡着藏、羌、回、汉等各族人民骄傲自豪的声
音,刻印着雪山草地独特的藏羌文化记忆。藏羌文化蕴含着各民族文化的本体特质,对它
实施保护,就是从根基上保护各民族自己的文化特色。经济全球化并不意味着人类文化发
展也要“趋同化”和“一体化”;相反,在日益变小的世界里,人类更需要葆有丰富多彩
的精神生活和文化价值取向的自主性,这正是不同文明之间对话的基础和潜质。各民族保
护好各自的“精神植被”,有助于维护世界民族的文化生态平衡,对增强世界的稳定无疑
具有十分重要的意义。藏羌文化记录了全州 86 万各族人民历史的文明,是综合文化人类
学、民族学、民俗学,特别是艺术学的重要课题,不仅蕴含了民俗内涵、人文内涵等,同
时又富有深沉的民族文化艺术价值以及独特的艺术思维观念,它是传统文明的活化石,同
时又是现代精神文明的源泉,对它的发掘、记录、整理、提炼、研究和开发,不仅是对传
统文化的充实与丰富,而且对弘扬藏羌文化、增强民族自豪感以及奋力推进全国旅游第一
州和民族文化强州的建设步伐无疑具有十分重要的意义。
="
"
j
十
五
日
:--:
::::
....
…
= =
+上
一、阿坝州藏羌文化遗产的主要特质
itutersitesttitistr = fin titrintilliart a
ll
阿坝州自然生态和民族文化的多样性十分突出,构成了阿坝州最有价值的自然科学和
社会科学宝贵资源。春风化雨,润物无声。独特的藏羌文化遗产在潜移默化中润泽心灵,
影响藏羌民族的思想观念、审美追求和道德规范;追求传统技艺卓越、内容丰富、个性突
出、和而不同,反映了藏羌民族传统的生产、生活方式,体现了藏羌民族的文化精神和创
造智慧,展示了藏羌民族源源不绝的创造力和生命力,彰显了藏羌文明独特的品格和气



坝州藏羌文化生态保护利用的价值及对策 1 249
质,凝聚藏羌民族传统技艺思想和实践经验,是藏羌优秀传统文化百花园中的奇葩,是连
结藏羌民族情感的精神纽带,是促进文化创新和经济社会发展的重要基础、源泉和动力,
是中华文化的重要组成部分。从阿坝州藏羌文化史中所包含的各个领域,如器物文化、制
度文化、宗教文化、口碑文化、节庆文化、居室文化、饮食文化、服饰文化、交通文化之
中,人们可以看到一部活生生的立体文化基因画廊的存在。正是由于阿坝州民族文化环境
及其民族文化的多元性,因而被学术界称为“一部活态的社会发展史”,一个海内外绝无
仅有的藏羌文化多样性的“立体文化基因图谱”天然博物馆。阿坝州可谓西部地区藏羌文
化遗产最为厚重、最为丰富、最为典型的地区之一。
(一)藏羌文化形态立体多样,各有千秋
阿坝州地处祖国大西南与大西北相交叉连接的地带,是历史上“藏缅语族文化走廊”
核心区的重要组成部分,把茶马古道东西南北枢纽地段,是历史上川西北茶马古道和藏羌
文化交流和融汇之地。同时,它又地处青藏高原与四川盆地的过渡地带。在这个大背景下
历史积淀下来的藏羌文化,始终呈现出多样性、奇特性和复合性的特征和景观。一方面,
由于历史上几个关键阶段的开放吸纳和长时期封闭内敛的原因,藏、羌、回、汉各民族创
造了神奇而多彩的藏羌文化集成代表体。即便在藏羌本体文化内部,也呈现出多元荟萃的
特征;另一方面,藏羌文化不同程度地兼容和合成了历史上古蜀、羌、中印、唐蕃、汉
藏文化中的优秀成果,为人们认识东西方和各民族文化交流史提供了鲜活的证据。就其藏
羌文化本身而言,由于全州藏羌文化的生长过程受其不同的地理环境、生产方式、历史文
化渊源、民族语言、宗教信仰等方面的影响和制约,立体多样性特征异常鲜明,这无疑为
阿坝州神奇而多彩的立体文化基因图谱提供了适宜多维传习的土壤。
(二) 藏羌文化类型品种齐全,天下独步
阿坝州虽然以藏羌自治民族为主体,但藏羌文化遗产的形态纷繁复杂、类型齐全,内
容极为丰富。全州藏羌的文化遗产,可以分为民间、宗教和宫廷三大类。
1. 民间类
(1)民间文学,有神话、传说、故事、谚语、民歌、格言和叙事诗篇等。
(2)民间音乐,有民间歌曲(盘歌、喜歌、挽歌、情歌、酒歌、山歌、牧歌和嘉绒
庄、草地锅庄、羌族莎朗等曲)、民间器乐曲(曼陀铃、笛、牧笛、羌笛、锅庄、三弦、
牛角琴、花灯、莎朗、琵琶等曲)、民间曲艺音乐(折嘎说唱、喇嘛嘛呢说唱、南坪曲子、
格萨尔说唱、曼陀铃弹唱、释比说唱等曲)、民间戏曲音乐(安多藏戏、嘉绒藏戏、白马
藏戏、羌族释比、黑水小黑水藏族多声部、松潘小姓羌族多声部等音乐),等等。
(3) 民间舞蹈,有锅庄(马奈、麦法、國土、黑水、五中、来苏、马尔、蒲西、求吉
等版本)、莎朗(赤不苏、沙坝、较场等版本)、席步踐(龙溪、蒲溪等版本)、龙舞(藏
族、羌族、汉族等版本)、花灯舞(回族、汉族、藏族、羌族等版本)、铠甲出征舞(黑水
藏族的卡斯达温舞、马尔康藏族的哈玛舞、红原麦格萨尔舞、茂县羌族的克西格拉舞)、
羊皮鼓舞(蒲溪、龙溪等版本)、獅子舞(安多藏族、嘉绒藏族、白马藏族、尔玛羌族、
汉族等版本)、马灯舞(回族、汉族、藏族、羌族等版本)、萨迦求吉金冠乐舞、卓(嘉绒
达尔嘎底、嘉绒达尔嘎仁、安多俄卓、白马俄斯劳等)、金刚羌姆乐舞(本教、宁玛、觉
囊、噶举、萨迦、格鲁等版本),等等。



250
藏学学刊(第5辑)
Friritistriiiirimwrition":"frient":"E":trimi7-77rrrrry73757nn775
%
%%%
(4)民间戏曲,有嘉绒藏戏、安多藏戏、白马藏戏、尔玛羌戏等。
(5) 民间曲艺,有吨酒开坛祝酒诵词、喇嘛嘛呢(嘉线、安多、白马版本)、曼陀鈴
弹唱(安多、嘉绒、自马版本)、琵琶弹唱(汉族、藏族、回族等版本)、格萨尔说唱(安
多、嘉绒、白马版本)、释比说唱(蒲溪、龙溪、罗卜版本)、折嘎(吉祥祝愿说唱)、相
声、百(征战壮威歌)、夏(吟诵对歌说唱)、百汪(牛角琴拉唱)等。
(6) 民间工艺美术,有装饰有吉祥八宝、和睦四瑞、花鸟鱼虫、飞禽走兽等的金属制
品、木刻制品、兽骨制品、羌绣制品、藏绣制品、地毯制品、工艺制品、鞋袜制品等。
(7)民间编织,有藏族的趙、腰带、围裙、毛毯、挂毯、卡垫、工艺品等。
(8)民间医药,有藏医药(南派〉、美医药、回医药、中医药等。
(9) 民间饮食,有藏族烹饪(安多、嘉绒、白马版本)、羌族烹鞋(桃坪、萝卜、赤
不苏版本)、回族烹饪、川菜烹饪等。
(10)英雄史诗,有世界上最为宏大的、已搜集到的能够列出篇目的 226 部情节各异、
内容不同、至今还在民间说唱流传的《格萨尔王传》;还有至今仍然口碑传承的释比诗史
说唱。
(11) 民间村寨,有藏族村寨(安多游牧、安多农耕、嘉绒农耕、白马农耕样式)、羌
族村寨(桃坪、布瓦、黑虎、萝卜样式)。
(12)风俗习惯,包括衣、食、住、行、婚、丧、嫁、娶等各个方面。还有大型的节
庆活动,有藏历和羌历新年、国际文化节、羌族瓦尔俄足节、扎崇节、国际熊猫节、
藏羌转山或朝山会、嘉绒锅庄、河曲大草原文化节、东女国文化节、壤巴拉(黄财神)
节、黄龙色尔磋文化节、涂抹节等。
2. 宗教类
| 其即藏传佛教和释比文化艺术,实际上包括黑白本教、藏传佛教和释比泛神教的文化
艺术,因为前两者是被藏族吸收而融入其中,后者被羌族世代传承和发扬。它们可以分为
音乐、舞蹈、面具、雕刻塑像、绘画、工艺美术、建筑等
(1)宗教音乐,有本教、宁玛、觉囊、噶举、萨迦、格鲁等版本的梵乐和释光铃鼓乐
(蒲溪版、龙溪版本)等。
(2) 宗教舞蹈,有本教、宁玛、觉囊、噶举、萨迦、格鲁等版本的金刚羌姆乐舞和萨
求吉金冠乐舞、释比法舞(蒲溪版、龙溪版本)等。
(3) 宗教面具,有原始本教和释比祭祀面具、金刚羌姆乐舞面具(有本教、宁玛、觉
囊、噶举、萨迦、格鲁等版本)、藏戏面具(安多、嘉绒、白马等版本)等。
(4)宗教雕刻塑像,有金属雕塑、泥雕塑、石雕塑、木雕塑、陶雕塑、骨雕塑、面賺
塑、油雕塑等。
(5) 宗教绘画,有璧(画传、偶像、神话故事图、宗教活动仪式图、坛城等)、唐
卡(丝辑唐卡、绘画唐卡)、图经(藏族本教、羌族释比)等。
(6) 宗教工艺,有金属供器、金属法器、金属佛塔、彩沙坛城、模型坛城、立体坛
城、经书雕版、经书印刷、藏文书法、浮雕唐卡、酥油花等。
(7) 宗教建筑,有寺院庙宇、宫殿、拉让(高僧府邸)、塔利(三塔、五塔、七塔、
八塔、一百零八塔、舍利塔、衣冠塔、眼睛塔、胞衣塔、界塔、冕塔、瓦当塔等)、调庙、
坛城、藏经阁。
三子改多次
元至元五五五五五
子
;
亦
不
了了之了**
*
*
*
**
*
*
*
*
**



阿坝州藏羌文化生态保护利用的价值及对策 1 251
(8)宗教习俗节庆,有传大昭(祈禱大法会)、十月燃灯节、寺庙跳神节、藏羌转山
或朝山会等。
3. 藏族宫廷类
| 主要有宫廷乐舞(嘉绒土司官寨达尔嘎底、安多土官官寨俄卓、白马寨首官赛俄斯劳
和藏族守备官寨博巴孙根、羌族守备官寨莎朗等)、宫廷歌舞如“囊玛”等。
二、阿坝州藏羌文化生态保护利用的价值
| 阿坝州可谓山高谷深,江河众多,由于大山阻碍,江河隔绝,交通闭塞,各民族各居
一隅,又由于山坝之间地形、海拔、气候的不同而呈现出立体地形、立体气候、立体民族
分布的特点。这种封闭式的民族分布格局,使文化交流困难,文化融合功能弱。正因为如
此,阿坝州藏羌文化始终保持着各自的原生态特质,并按照各自的民族文化生活轨迹发
展、传承。在历史的长河中,藏、羌、回、汉四个主要世居民族共同创造了绚丽多姿的藏
羌文化。在不同文化的碰撞过程中,全州各民族文化根据自身的文化传承习惯,立体兼容
了藏、羌、回、汉四种民族文化,整合为一种个性鲜明的多源多彩文化形态,既区别于其
他民族的文化,又与内地文化形成明显差异。从劳动工具而言,早在公元前12世纪开始
的一千余年间,阿坝州各民族的先民们就创造了灿烂的青铜文化;从住所而言,从藏族和
羌族的碉楼、回族的四合院建筑,到汉族的歇山式和悬山式建筑,构成了一部居室文化
史;从饮食而言,藏族的“手抓肉”、“和尚包子”、“人参果饭”、“香猪腿”,羌族的“金
裹银”、“老腊肉”,回族的“锅盔”、“牛杂汤”,藏羌族的“哑酒”,汉族的“川菜”等
都是独具特色的民族饮食习俗;从服饰而言,阿坝州是民族服饰种类较多的自治州,不但
各民族有自己独特的服饰,且同一民族不同支系或同一民族在不同居住地区,其服饰也有
差异,如藏族和羌族服饰种类繁多,各有千秋;从交通而言,茶马古道上的马帮、溜索、
伸臂桥、索桥、栈道很有特色;从语言文字而言,全州共有藏、羌、汉3种民族语言,共
有1种少数民族文字和用藏文撰写的民族文献藏传佛教和本教大藏经《丹珠尔》和《甘
珠尔》等重要的民族史料善本,还有羌族释比诗史说唱等口碑孤本;从习俗而言,阿坝州
无疑是研究藏羌文化和民俗风情的一座宝库,节庆文化、服饰文化、饮食文化、居室文
化、火塘文化、马背文化、牦牛文化、調房文化、大禹文化、祭祀文化、释比文化、锅庄
文化、土司文化、高碉文化、婚俗文化,应有尽有;从宗教而言,阿坝州是国内宗教种类
较齐全的一个民族自治州,在这里佛教与全州多民族的原始宗教及巫术文化相结合,基督
教则重视与少数民族的生活习惯相结合,伊斯兰教则与回民文化教育和风俗习惯融为一
体,道教从传入时就与各民族原始宗教相融合,且具有多民族信仰特色;从文学艺术
言,藏族“格萨尔”、“阿古登巴”,羌族“羌戈大战”、“木姐珠和斗安珠”等均是流传至
今脍炙人口的文学作品,藏族锅庄、草地山歌、嘉绒酒歌、羌族莎朗、藏羌多声部、卡斯
达温、释比铃鼓舞、松潘花灯舞、南坪曲子、金刚乐舞、觉囊“梵乐”等,均是享誉中外
的民族歌舞乐作品。保护好、传承好、发展好藏羌文化传统技艺,对于继承和发扬藏羌民
族优秀传统文化,维护国家统一和民族团结,弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革
创新为核心的时代精神,推动社会主义文化大发展大繁荣,具有十分重要的意义。
阿坝州尤其是我国藏传佛教、黑白本教和释比文化遗产主要集散之地:一方面它是藏



252 / 藏学学刊(第5辑)
文化遗产的重要组成部分;另一方面因为它不仅具有独特的风格,也有重要的生态文化
价值、人文价值、历史价值和当代价值,涵盖了人类文化学、社会学、历史学、宗教学、
民族学、民俗学、艺术学等及其众多的边缘和交叉学科的多个领域,具有很高的保护利用
价值,有些不失为人类文化遗产的精品、孤品和绝品。藏传佛教、黑白本教和释比文化遗
产不仅是一种历史的文物,而且也是活着的文化。今天,随着全州社会的现代化进程,藏
传佛教、黑白本教和释比文化遗产的价值功能正在发生转换:逐渐从宗教礼拜对象转换为
艺术审美对象,或者说藏传佛教、黑白本教和释比文化遗产中固有的艺术审美价值日益凸
显出来。而藏传佛教、黑白本教和释比文化又呈现出本民族、本地区的鲜明特征,实际上
它是对本土传统与外来影响的一种创造性综合。这对于发展当代文化遗产抢救性和生产性
保护具有深刻的启示意义。当然,藏传佛教、黑白本教和释比文化的观念和形态都有其特
定的宗教内涵,但这些观念和形式却可能启发人们的创作灵感,丰富人们的表现语言。藏
传佛教、黑白本教和释比文化尚处在原生态,依然保存着原始宗教古朴稚拙的遗风,又
呈现出系统宗教的成熟、发达和精致,从中可窺探到藏羌民族祖先的精神寄托和对宗教文
化的审美追求,探寻到藏羌民族的历史以及多种文明交融发展的轨迹。藏传佛教、黑白本
教和释比文化积淀厚重,内容丰富,表现形态各独树一帜。作为一种传统的体现而存在的
宗教文化,折射出几千年来该地区人们的生活智慧,联系了藏羌文化意识的过去与未来,
这种原生态的文化艺术,已经成为研究藏羌社会文化历史发展的“活化石”。
src="hts ser_bata_ser.phpwas M.14%BF.HTM.14%BFA T-sheshme"%s","
分
三、阿坝州藏羌文化生态保护面临的主要问题
的
了的了一个合产阶”
命”
了”,“中”“211 一
一一一
一
一
在全球经济一体化的时代,人类的民族文化多样性正面临着挑战与威胁。当前,全
州藏羌文化生态环境形势严峻,现状不容乐观。究其原因除了资金缺乏外,还有理解和关
注的缺乏。
(一)对藏羌文化遗产保护缺乏民族自觉和民族自信
许多地方对藏羌文化保护的重要性认识不足,全民保护的意识不强,缺乏行之有效的
规划和措施。殊不知,物质文化遗产就是文象,非物质文化遗产就是文脉。人之文明,无
文象不生,无文脉不传。无文象无体,无文脉无魂。
(二)“5·12”汶川特大地震中,藏羌文化生态遭到了严重破坏
地震不仅给全州各族人民的生命财产造成了巨大损失,而且对震区自然生态环境、物
质和非物质文化遗产造成了巨大破坏。从语言、服饰、饮食、村落布局、民居建筑、风俗
习惯、礼仪节庆、民间艺术、手工技艺等与藏羌人民的生产、生活息息相关的一些代表性
文化原生态传习地环境严重受损,一些传统技艺项目代表性传承人人死技亡,以至于原生
态传习地藏文化底蕴由浓厚转为清淡,藏羌文化特色由鲜明转为一般。藏羌民族语言濒
危现象大大加剧,不会说母语的藏羌青少年在全州各地尤其是农区都呈现出前所未有的
趋势。
(三)全州藏羌文化生态环境恶化
由于全球化、工业化和城市化步伐加快,藏羌传统生产、生活方式的改变,传统技艺
不可避免地受到各种冲击,许多传统技艺后继乏人,陷入濒危。这里既有传统技艺如何更



阿坝州藏羌文化生态保护利用的价值及对策 / 253
好地适应科技进步的潮流不断创新,以保持旺盛生命力的问题,更有为传承文明,对作为
文化记忆的传统技艺施加抢救性和生产性保护的问题。
(四)藏羌文化遗产的建设性破坏
对保护藏羌文化遗产的热情如果缺少科学的、理性的认识和态度,过分地关注这些遗
产的商业价值或过度开发,那么抢救性和生产性保护就可能被抽空灵魂,变为一种最高的
伤害,极大地损害藏羌文化遗产的原真性。是否是正宗的藏羌“原生态”的文化形态,在
于它的基本文化因子或核心要素是否一直在特定藏羌文化中延续,至今还“活着”。保护
藏羌文化绝不是放到陈列馆,锁起来供后人瞻仰,创新发展和活态传承才是藏羌文化存在
的灵魂。保护藏羌文化遗产工作的最重要任务是使它成为当代藏羌文化生活的一个有机组
成部分,从而让它在当代藏羌文化环境中继续传承、存活、发展下去,从而保护当代藏羌
文化的多样性、保护当代藏羌文化生态的良性发展。
四、阿坝州藏羌文化生态保护利用的对策
"人与自然和谐发展需要保护自然植被,不同民族之间文明的协调发展,也就是各种文
化相互之间的对话、交流、融合,也需要保护精神植被。科学发展观的精神实质就是社会
协调发展,保护“精神植被”,也就是要将文化发展建立在一个优化的生态环境中,使之
有根基、有源头,健康而鲜活。藏羌文化遗产保护工程的实施,旨在通过长年努力,用现
代技术将一些濒临消失的藏羌文化技艺永久地保留下来。此项工程同时也是进行文化尋
根、唤醒民众文化意识、普及优秀文化遗产的文化行动。阿坝州藏羌文化资源的集中度太
低,存在着资源保护和利用不尽科学、不尽合理的现象,缺乏在全国乃至世界叫得响的藏
羌文化王牌。要实施藏羌文化遗产保护工程,就应该在整合藏羌文化资源、打造藏羌文化
王牌上再下工夫,特别是要加大实化“旅游为体,文化为用”和深化“山水为形,文化为
魂”方略的力度,使“
文化力”、“
文化附加值”、“形象力”成为建设大九寨国际旅游精品
区的强大和持久的动力。
(一)清源核产,摸清全州需要保护利用的藏羌文化“家底”
| 阿坝州藏羌文化遗珍浩如烟海,保护藏羌文化的工作千头万绪,搞好全州范围的、滋
盖各个层面的、物质的和非物质的文化遗产普查,摸清“家底”,做好保护规划,无疑是
实施“保护”工程的重中之重。因此,一是应该对全州的物质和非物质文化遗产的种类、
数量、现状及传承人开展全面的普查,摸清家底,为开展保护工作提供决策依据。二是应
该编制全州藏羌文化生态保护实验区总体规划、自然生态保护规划、物质文化遗产保护规
划、各类别非物质文化遗产保护规划、各行政区划保护规划、各级名录项目代表性传承人
保护规划等。三是应该全面收集藏羌文化遗产文献、音频、视频等资料及相关实物为保护
工作和学术研究提供参考依据;建立藏羌文化遗产数据库和藏羌文化数字博物馆,运用数
字化存储手段,对资料进行全面、真实、系统的记录和归档,为抢救性和生产性保护提供
有益的理论依据和有价值的资源;建立藏族和羌族文化专题博物馆、非物质文化遗产传习
所,陈列藏羌非物质文化遗产实物、资料。四是应该完善国家、省、州、县四级非物质文
化遗产名录体系建设,为开展藏羌非物质文化遗产保护和文化生态保持及修复搭建基本框



254 / 藏学学刊(第5辑)
Airitieracleasteries (1
,41
架;完善四级名录体系代表性传承人的认定工作,并为其创造良好的生活和传承条件,为
维持和修复藏羌非物质文化遗产传承链发挥积极作用。五是应该利用“文化遗产日”、“非
物质文化遗产节”,举办展览、展演活动,不断增进全民珍爱传统文化和参与传承非物质
文化遗产的自觉意识。
(二)强势包装,营造有利于全州藏羌文化保护的生态环境
拯救和保护藏羌文化是一项系统工程,需要全社会的理解、支持和参与。要形成尊重
藏羌文化的社会氛围,离不开立体多维的强势包装,离不开传统文化与现代传媒的“对接
合力”。启动全州藏羌文化生态保护工程,除了深入民间考察采风,获得第一手资料,进
一步调研之外,保护行动也需要强势立体多维包装。在有条件的地区应该建立藏羌传统技
艺手工作坊(画廊)或藏羌非物质文化遗产传习所,向海内外游客零距离展演藏羌非物质
文化传统技艺和知识。这既是一种藏羌非物质文化传统技艺和知识普及教育,又是现代社
会快节奏下人们的休闲娱乐方式。亦可在大学、中专、中学、小学等院校中设立藏羌文化
传统技艺保护和传承课程,达到开发潜力、传习技艺、培养技能的目的。同时,还应把全
州各级优秀藏羌文化遗产的申报制度与申报世界文化遗产的工作衔接起来,尽快建立并设
置各级重点文化遗产保护单位,采取科学的“逐级申报、专家评估、政府审批”的认定程
序和命名制度,确定一批世界级、国家级、省级、州级、县级有形和无形藏羌文化遗产的
名录和“民间艺术之乡”、“民间工艺之乡”、“代表性技能传承人”的命名。一旦被认定
后,各级政府应相应层层配套遗产项目专项资金,召开藏羌文化遗产保护和利用战略研讨
会,摄录全州藏羌文化遗产项目代表性技能传承人等影音资料,全面征集具有藏羌文化传
统技艺精品实物,编制《阿坝州藏羌文化遗产名录》,出版《阿坝州藏羌文化遗产集成》、
《阿坝州藏羌文化图录》和拍摄电视片《多彩的阿坝藏羌文化遗产》,建立“阿坝州藏羌文
化网站”和“阿坝州藏羌文化图文资料数据库”,并依托全州藏羌文化生态保护实验区,
初步形成藏羌文化遗产代表性技能传承人的认定和传习机制,建立藏羌文化专题博物馆等
综合保护基地,串连各地藏羌非物质文化遗产传习所、藏羌传统技艺手工作坊(画廊),
定期或不定期举办藏羌文化生态保护工程成果和传统技艺大展示和大展演。
(三)无中生有,建立政府藏羌文化生态保护的领导和工作机构
各级政府应该把藏羌文化生态保护工作提到应有的高度加以重视,加强全州藏羌文化
的调查研究,着眼和着力于藏羌文化学和艺术学的学科建设。当务之急是建立阿坝州藏羌
文化遗产保护中心的领导和工作机构,明确其分级保护和申报的工作职责,启动和实施藏
羌文化生态保护工程,编制藏羌非物质文化遗产保护名录,确定其“政府主导,社会参
与;长远规划,分步实施;明确职责,形成合力”的工作原则。所谓“政府主导”,是因
文化建设属于政府的三大建设郵政治建设、经济建设、文化建设中的一项,当然也是政
府的重要职能。另外,保护好藏羌文化遗产,也是政府的重要责任。政府主导,不光要拿
钱,还要进行指导和规划。但藏羌文化保护工作确实面广量大,必须要有社会的参与。
“长远规划,分步实施”,指的是面对新的时代和新的形势,藏羌文化生态保护工作要有一
个全面的规划与通盘的考虑。同时,由于全州人力、财力、物力和智力资源有限,如果不
能长远规划、分类统筹、区别对待、分步实施,就不可能在结合实际的情况下,使保护工
作做到实事求是而有现实的针对性,也不可能在如此宏阔的时空范围内,理出切实可行的
,417 一
行
一
行一行的Firmini TTTTTTTTTTTTTTTTTT



阿坝州藏羌文化生态保护利用的价值及对策 1255
保护工作头绪。“明确职责,形成合力”,指的是保护工程的实施,要有组织领导机构、专
家咨询组织和具体实施部门,涉及文化、财政、教育、民族、科研、大专院校等各有关部
门和单位,需要社会各方面的努力。因为它是一项专业性、学术性很强的工作,也是群众
性很强的工作,加之需投入的人力、财力浩大,涉及的知识领域广泛,而且是一项长期的
延续性工作,只有政府主导,才能汇集各学科专家,协调各类机构,团结广泛的社会力
量,并以各种形式进行宣传教育,进行舆论引导,才能最终有大成效。
(四)以点带面,选择重点区域和一批重点保护项目进行综合性试点保护
代代相传、世代传承是文化遗产的本质属性,保护藏羌文化遗产关键在于维护和保持
“活态传承”。藏羌村寨是藏羌民族生产和生活的基地,是物质和非物质文化的载体。有了
藏羌村寨,就有藏羌文化“活态传承”的文化空间。因此,在出台启动阿坝州藏羌文化生
态保护工程《综合性试点总体实施方案》和全面普查的基础上,近期规划编制全州藏羌文
化遗产保护名录,建立健全州分级保护和申报制度,使全州珍贵、濒危并具有历史、文化
和科学价值的藏羌文化遗产得到有效保护;中期规划到2010年,建立起比较完备的藏羌
文化生态保护及分级申报制度和体系,在全社会形成自觉保护藏羌文化的意识;远期规划
到2020年,基本实现藏羌文化生态保护工作的科学化、规范化、网络化、法制化。政府
出资的保护,只能选择那些历史价值、文化价值高,有更强典型性、代表性的东西,并立
项编入名录,实行重点保护。同时,还要通过采取调查认定、建立保护名录、命名传承
人、设立保护区、抢救濒危文化遗产等方式和手段,选择一批重点区域和重点保护试点项
目进行综合性试点保护。当务之急应该是三管齐下,首先是依据藏羌民族语言、民间信
仰、文化空间、自然生态等要素,从保护范围、保护方式、保护措施入手,编制和出台
《汶川地震灾区藏羌非物质文化遗产保护与恢复重建规划纲要》和《阿坝藏羌文化生态
保护实验区规划纲要》,以科学发展观为指导,从实际出发,将长远目标和当前目标结合
起来,为建立藏羌文化生态保护区,为震后藏羌文化活态传承提供制度性的可靠保障,为
藏羌人民心理修复和守护精神家园发挥积极作用;其次是依据《阿坝州藏羌文化生态保护
实验区规划纲要》,确立若干以自然环境、藏羌文化遗产为依托,藏羌文遗产表现形式关
系相对紧密、相对系统、相对完整的安多藏族、嘉绒藏族、白马藏族和尔玛羌族四大文化
空间,并将其作为生态保护实验区的有机部分。再次是把物质家园恢复重建与藏羌文化精
神家园重建有机结合起来,按照藏羌区域性文化特色与聚落生态,充分运用藏羌文化特质
和象征符号,重点抢救保护与恢复重建汶川萝卜寨、羌锋、巴夺赛、布瓦寨,理县蒲溪、
桃坪羌寨、甘堡藏寨、薛城,茂县黑虎、幽谷、较场乡、凤仪,松潘城关、小姓、进安,
黑水麻窝、色尔古藏寨,小金马尔、沃日,九寨沟角、永乐,金川马奈、马尔康松岗、
杂南、卓克基,红原麦法、瓦切,壤塘中壤塘、南木达,阿坝城关、贾洛,若尔盖求吉等
藏羌村寨和乡镇,在“保持藏羌民族既有的生产、生活方式,修复文化传承链,完善藏羌
文化遗产的传承机制,维持和保护文化生态、文化样式”的基础上,结合汶川特大地震灾
后的评估,选择条件相对较好的地区和项目,合理布局,分级管理,先行开展试点保护工
作,为保护实验区整体工作的推进提供抢救性和生产性保护经验。在藏羌文化生态保护实
验区的建设中,不仅要对语言、服饰、饮食、民居建筑、风俗习惯、礼仪节庆、民间艺
术、手工技艺等与藏羌民族的生产生活息息相关、展现着浓厚的文化底蕴和鲜明的地方特
色的非物质文化表现形式进行保护,还要对负载着藏羌民族精神的藏传佛教、黑白本教和



256 / 藏学学刊(第5辑)
. . - ava.lv-a... Alle-value"AL.-.-"las a wavel.all.
.
............... .
---_-__-_--........
_-__--_-_-_--__---
_-_-
_
_____
___
------_________
----
-
-
民间信仰“释比”给予特别的重视,使藏羌文化遗产的“活态传承”在震后灾区延续。
(五)守土有则,建立国家、省、州、县四级保护制度和责任明确、运转协调的保护机制
| 藏羌文化生态保护工程的工作方针为:“保护为主,抢救第一,合理利用,继承发
展。”“保护为主,抢救第一”是保护工作的立足点,是由目前现状决定的,也是形势所
迫。保护藏羌文化遗产,要像文物一样,分级负责。国家级或省级的,国家或省级要支
持,但即使是国家级或省级的,按照现行的体制,也要以所在地进行保护为主。各地政府
应把保护工作当做自己的一项工作任务,列入财政预算项目,给予必要的关心和支持。
“合理利用,继承发展”,反映了藏羌文化生态保护的特点,只有让其在流传中发展,这样
才有生命力。适当的合理利用,也有利于保护。如果确实利用好藏羌文化,就有利于发挥
其社会效益和经济效益,有利于藏羌文化生态的保护工作。但利用的同时,不能损害保
护。“继承发展”,指的是文化传统问题,是对文化形式、內容的改造问题,而不是指保护
对象。“藏羌文化生态保护工程的启动和实施,最困难之点,不在‘保护工程,本身,而
在“保护工程’的软环境,即长效机制”,所以应该在建立长效机制上作文章。
(六)有的放矢,科学规划和严格把握全州藏羌文化生态保护利用的宏观布局
「由藏羌文化遗产内涵的丰富性面体现的民族性、独特性、多样性,决定了保护方式也
应当是多样的。规划和建立或以藏羌文化生态保护标志为重点的“藏羌文化生态保护实验
区”,或以藏羌文化抢救性和生产性保护为重点的“藏羌村寨和非物质文化遗产传习所”,
或以藏羌文化传统技艺项目代表性传承人保护利用为重点的各个“藏羌非物质文化传统技
艺手工作坊(画廊)”,既是保护和利用藏羌文化遗产的重要举措,也是对其进行科学宏观
布局的战略构想。宏观布局的把握,取决于空间布局态势和內容上的分层保护和利用。空
间布局态势,就是要在全州藏羌文化资源的认真调查研究的基础上,结合全州文化产业
“一线五片”的发展布局和功能特点,确定不同的重点抢救性和生产性保护项国,避免重
复建设。内容上的分层保护和利用,首先是抢救性和生产性保护项目应满足资源享用者的
多方面、多样化的需求;其次是根据交通、资源量、声望、品质等因素,确定不同的抢救
性和生产性保护程度,可采取或藏羌传统技艺手工作坊(画廊)、或藏羌特色文化村寨、
或藏羌民间艺术之乡、或藏羌非物质文化遗产传习所、藏羌文化博物馆、或藏羌文化生
态保护区那样的集中式的,概略式的进行抢救性和生产性保护。同时,以实物、图片和文
字说明,以及现场的活态传承表演手工技艺制作,整体而系统、生动形象地向观众和
游客展示藏羌文化遗产的丰富内涵,以及与藏羌民族精神和生活的密切联系,从而提高社
会公众的保护意识。
(七)以用促保,实现藏羌文化生态保护的良性互动
承载藏、羌、回、汉等各民族优秀传统的藏羌文化,无疑是阿坝州珍贵的财富。全州的
文化产业和旅游产业简直就是一对“孪生姐妹”,从旅游业中催生出文化产业,而文化产业
反过来又促进了旅游业的全面繁荣。正因为旅游业与文化产业的这种水乳交融,人们已经注
意到了文化在旅游业中的灵魂作用和锦上添花作用。运用现代产业手段和市场化操作,通过
现代旅游与民族文化的相融互动,重构阿坝州藏羌文化遗产点、线、面“长藤结瓜”集成优
势,是时代为藏羌文化抢救性和生产性保护提供的一条必要途径。实践证明,许多文化资源
遭到破坏甚至消失,其主要原因之一就是自然灾害和长期闲置所致。藏羌文化遗产只有在抢
-
:
--::::
:
P
::
:
:
:
:
:::
:
:
:
:
::::
:
::
:
--
-
-
---
-
-
._
gag
...
... devel...



.
.
:
阿坝州藏羌文化生态保护利用的价績及对策 1 257
:...
.
..
…..
.....
…
.....:...
.:::::..
….....
:
.
:....
..
..:.
:
.:.
:..:
:
:
:
:.......
…
..
救性和生产性保护的过程中,才能体现出它潜在的文化和经济价值。藏羌文化的生命力不仅
在于原汁原味的继承,而且在于与时俱进地创新传承方式,鼓励具有产业和市场潜力的传统
技艺开发藏羌文化产品,拓展服务项目,开拓旅游文化市场,在与产业和市场的结合中更好
地实现传承和可持续发展,在参与创造物质财富和精神财富的实践中焕发出新的生机和活
力。丰富的藏羌文化遗产是无比珍贵的文化资源,可以在合理的开发和利用中转化为文化生
产力。藏羌文化能否在与现代旅游产业的“联姻”中彰显魅力、体现价值,可谓对其的另一
种拯救。因此,遵循“保护为主、抢救第一、合理利用、传承发展”的工作方针,旨在“以
保护带动发展,以发展促进保护”,实现文化保护与经济开发的良性互动。在奋力推进全国
旅游第一州和民族文化强州建设中积极扶持藏羌文化传统技艺抢救性和生产性保护,充分发
挥藏羌传统手工技艺及其相关制品经济价值的转换作用,是推动非物质文化遗产保护事业由
消极保护向积极的生产性方式保护转变的重大实践。积极运用现代科学技术研究发掘传统藏
羌传统技艺,再现传统生产技术和工艺流程,把藏羌文化遗产的保护和传承提高到新水平。
抢救性地征集、收集、整理、修复一批有代表性的物质和非物质文化遗产实物资料,抢救、
整理、出版相关学术研究成果和宣传资料(图书、刊物、音像作品),抢救性和生产性保护
一批藏羌民居、村寨。广泛深入发掘藏羌文化遗产的代表性传承人物,支持他们开展丰富多
彩的民俗文化活动和以各种方式培养传承人,促进藏羌传统节庆、礼仪风俗等特色文化活动
的恢复和提纯。加强宣传教育,普及藏羌文化遗产知识,增强全社会保护意识,营造有利于
藏羌文化生态保护、传承和发展的良好氛围。
(八)立法先行,促使藏羌文化生态保护走上法制化的轨道
文化保护,立法先行。这是所有先进地区保护文化遗产首要的成功经验。当前,藏羌
文化特别是非物质文化遗产面临着不同程度的损坏,尤其在汶川特大地震中加速消失,其
危害不言而喻。因此,加强藏羌文化的抢救性和生产性保护具有特别重要的意义。它不仅
关系到不同文明、不同文化之间的和谐与平等,而且关系到人类共同的命运和前途。目
前,我国只有《文物保护法》,《非物质文化保护法》刚刚列入全国人大常委会的立法日
程。要改变藏羌文化保护“重视不够、职能缺位”的现状,就应该用法律法规明确界定藏
羌文化生态保护的程序、范围、方式,规定相关部门的权利、义务,并对漠视或损害藏羌
文化生态保护的渎职者依法问责。当务之急是积极配合国家非物质文化保护法》的出
台,尽快制定出台《阿坝州藏羌非物质传统文化保护条例》,用法律法规的权威来保障藏
羌文化生态保护的有力实施。
::
:
:...
:
:.
:...
:
:.
:.
::.
..
参考文献:
[1] 刘志群;《西藏藏羌非物质文化遗产保护的重要性、急迫性和艰巨性及其对策思考》,载《新华文
據2005年第1期。
[2] 阿坝州文化局编:《阿坝藏族羌族文化艺术志》,成都:巴蜀书社,1992年版。
[3] 张昌:抢救·保护·弘扬一对中国民间文化遗产抢救工程的思考》,载《装饰》2004年第3期。
.....
.
..
.:...



258
藏学学刊(第5辑)
十忿怒尊图像考察
森雅秀著 张雅静译
(金泽大学大学院人间社会环境科学系,日本)
内容摘要:十怒尊是指一个方位的众怒守护神,其中某些尊像单独出现的时间很
早,然而作为成组的护法尊,十慾怒尊直至无上瑜伽但特罗系统的密教经典形成后才出
现。由于现存的作品极为有限,本文从经典、《三百尊图像集》和尼泊尔现存实物等,总
结出十参怒尊的特点。于您怒尊的图像形成于印度,在组成成员固定化之后,其图像在印
度密教后期又形成了几个系统,而且系统之间的相异点主要表现为持物的不同。十慾怒尊
图像传播到西藏和尼泊尔之后,构成成员自身原有的特征却逐渐丧失,图像出现一统化现
象,或者说失去了各自的个性,图像由于程式化而获得了超越时代和地域的稳定性。
关键词:十众怒尊 图像演变
一、图像的接受与演变
毋庸置疑,文化总是受到地域与时代的限制而存在。除了人种、民族、语言之外,
级、职业、性别等多种社会因素也限定着文化的概念。文化圈是指具有共通要素、较为宽
松的文化集合体。在一个文化圈内部,包含有多种文化,从而形成文化集合的多层结构。
这些文化之间的界线并不是固定的,而是颇具流动性的。而且一个文化圈内的各种文化总
是在相互影响、相互融和,或随着时间的推移重复着生成、消灭、再生等过程。作为文化
集合体的文化圈,它们之间的相互关系也是如此,文化獨自身也是流动的。
文化的接受与演变是文化间互动关系的一种模式。某种文化在传播且被吸收的过程
中,其内部也在发生着变化。宗教作为以信仰为中心的一种文化形态,也遵循着以上规
律。文化的接受与演变,或者说宗教的接受和演变,在不同的地域以及时代当中自然会发
生,文化圈內部具有多层构造的文化也在不断发生着这种变化。
宗教在传播过程中,最易于被接受的应该是图像和符号。因为图像与符号的特征具有
可视性,比起抽象的教理和理念来说更容易引起人们的注意。尤其是宗教在跨越文化圈传
播时,这种可视的图像和符号具有突破语言障碍的力量。许多广为传播的宗教都具有高度
本文译自森雜秀:《一个盆怒尊办公 - 江苏考察》,與《讲壓么教受容变容了》,校诚邀版社,
1991年版。



十然怒尊图像考察 1 253
“..
..
…...
..
..
...
:
发达的符号体系。事实上,宗教的波及面与它自身的图像符号所具备的某种类似种子的
力量是成正比的,这样的例子很多。在此,暂把这种图像与符号具有的力量称为“唤起意
义的力量”。
图像和符号并不只局限于宗教,还经常被用来作为强化某个共同体的标识以及提高集
团成员的归属意识。例如国旗等象征物就是其代表例证。
「某种宗教被有意识地且常常带有政治性地导入时,图像与符号也常被利用。只需翻看
一下日本或西藏佛教被传入的历史就可以理解这种现象。所谓“三宝”的佛、法、僧,即
佛像、经卷、僧侣,就作为佛教最为重要的标识发挥了极为有效的作用。
图像与符号必定伴随着某种意义。图像在被传播之时,所具有的含义自然也随之传布
开来,但是图像的原有含义与传播中最终所表现的意义并不一定是完全相同的。比如说,
一种图像传播到某种异文化中,图像本身可能没有发生任何变化,继续存在于异文化之
中,然而它本来的含义却不见得原原本本地被表现出来,可能出现各种情况,有的是被稍
加改变,有的甚至表现出完全不同的意义。
另外,图像传入异文化之后,完全丧失了它原有的形态,并转变成一个新图像的例子
也时有发生。这种现象与其说是图像的传播与接受,不如说是图像的拒绝。
以上假设了图像在多种文化间传播时,自身以及其意义是否发生变化的多种可能性。
符号也同样如此。
这种图像以及意义的变化并不是自然产生的。比如说,被传播的图像在接受方的文化
中根本不存在的话,常常会被替换为某种已经存在的图像,前提是这两种文化的图像之间
具有某种类似性。这种现象也可理解为接受方有意识地偷换。反之,接受方有意识地误读
图像原有意义的情况也是存在的。当然,图像的偷换与意义的误读两种现象也有可能同时
存在。总之,唤起图像意义的力量将被重新与强化。
类似的图像变化模式不计其数,在此无法一一举例。本文将以亚洲南部的佛教为例,
考察一种图像在异文化中是如何被传播和接受的。
本文所考察的例子是被称为十忿怒尊的群体。鲁道夫·奥托(Rudolf Otto)曾经提
出在所有宗教中普遍存在的“努米诺斯(Nainminose)”这一概念,并举出其特点是“令人
恐惧”、“超越人类”、“具有力量”、“庞大的怪物”等等。十忿怒尊在这个具有努米诺斯
特点的佛教中,作为具体化的神格最恰当不过。
下文将考察形成于印度的十忿怒尊当时是以什么样的图像出现的,在此基础上,结合
.
..
....
..
......
以教祖发起的宗教是个特例,这种宗教有时不需要类似的图像和符号。尤其是在教祖自身的神授性有效发挥
作用更为多见。然而,聽惹组织的扩大,图像和符弩被导入的例子很多。对于宗教组织核心以外的一般信徒渐言,
教觀以及周围被选择的相关成员本身就建为宗教图像。
*FREE , PER Bhattacharyya, The Indian Buddhist Iconography. Cosmo Publications, 1985,
pr.142-148.
Mallmann, étude iconographique sur Manjusri, Publications de l'école francaise d'Extrême-Orient, Vol. 55,
Paris: école française d'Extrême-Orient, 1964. pp. 114-134.
赖富本宏;宁宁
差 ,东京美术,1985年版,第162~164页。
立川武藏:英曼茶罐小神令》,
而 在芬芳,987年版,第132页。
鲁道夫·奥托(Rautdolf Orto),赵玉燕译是聖石之外》(山内省吾译》,著波书店(岩波文库),1968年撤,
第 25~79頁。



260 / 藏学学刊(第5辑)
西藏的实例,进一步探讨佛教在印度灭亡之后,十念怒尊图像是如何传到尼泊尔的。
二、十忿怒尊在印度的形成
十忿怒尊是指十个方位的忿怒守护神,分别位于东、西、南、北四方与东南、西南、
东北、西北四维,以及上下两方。名称与守护的方位如下:东方大威德明王
(Yarnintaka)、南方智慧明王(Prainantaka)、西方莲花明王(Padmintaka)、北方除障
明王(Vighnantaka)、东北方大力明王(Mahabala)、东南方不动明王(acala)、西南方
欲帝明王(Takkiraja)、西北方青棒明王(Niladanta)、上方顶醫转法轮明王
(Usnisacakrayartin)、下方害美明王(Sunoharaja)。另外,有时南、西、北三个方向的
忿怒尊依次被称为无能胜明王(Aparajita)、马头明王(Hayagriva)、军茶利明王
(Aartalk undalin),上下两尊也有其他组合,比如说上方为害美明王(Sunbharaja),下
方为金刚下界明王(Vajrapitala)。
如忿怒尊一样,守护佛、菩萨或者佛教的诸神在佛教神格中被称做“护法尊”
(Dharmapala)。在密教形成以前,具有代表性的守护尊是金刚手,手持金刚杵作为护卫
跟随佛的金刚手形象,在犍陀罗等美术作品中为数不少。在日本广为人知的四天王是护法
尊成组出现的初期形态,可以看到护法尊与特定的方位相关。十忿怒尊中某些尊像单独出
现的时间很早,然而作为成组的护法尊,十忿怒尊的形成很晚,直至无上瑜伽特罗系统
的密教经典形成后才出现。十念怒尊被配置于曼茶罗的最外周,用来防止外敌入侵曼茶罗
这一神圣空间。除了平面分布的八个方向,上下各有一尊,由此可知曼茶罗实际上是具
有立体构造的图像。
关于十忿怒尊被统合之前的各尊所具有的特征,有一部分是明确的,但是还有许多仍
不能确定。东方的守护尊大威德明王,脚踏水牛,六面六臂六足。西方的“Hayagriva”,
在日本常被称为马头明王,正如其名,头部前面以马头为标识。北方的除障明王脚踏印度
教神祇象鼻天(Ganapati)。“acata”汉译为“不动”,守护东南方,在日本也广受尊崇,
童子形,目斜视,辫发垂下,手持剑和索。西南的欲帝明王起源不明,其真言与日本的
愛染明王一致,爱染明王所持弓与箭或许可以作为他的特征。其他各尊格并不明确,有
的以前从未出现,有的固有特征不明。
近年来,随着印度密教遗迹的发掘,佛教造像作品出土颇多。通常认为,在制作曼荼
罗时一般是把每尊神格的象征符号绘制上去,但是根据当时的文献,更加精良的曼茶罗是
| 这三尊在成为一忿怒尊成员之前曾作为单独管排的对象被尊崇(大正新修大藏经 No. 1072, No. 1211,
No.1233等)。另外可以猜想智慧王(Prainantaka)之后尊的名称是仿照大威德的名字命名的(yarns ania,
praina&at好就好 etc. 然爾无能胜(Apara)之后的三尊被包含在十忿怒尊中之时,他们被冠以Prainantaka等名
務,还是依照大威德的命名法被群做Praitiantag 之后又被视为与Aparajita陶钵,尚不明了。
障明王之外,各遵特征详见赣露本宏; 罗宁
,东京美术;1985年欺,第57172页。聯醫
R EA #EVEM Bhattacharyya, "Some Remarkable Buddhist Bronzes in Baroda", InIndia Antique, Brill,
1947, pp. 27 - 39, Pl. V e Mallmann, Introduction a l'iconographie du tantrisme bouddhique, Bibliothèque du
Centre Recherches sur l'Asie Centrale et la Haute Asie, Vol. 1. Paris, 1975, Pl. XX-1.



十念怒尊图像考察 / 261
运用造像和画像等来制作的,而且事实上也存在被认为是这种立体曼茶罗局部的作品。
然而关于十忿怒尊,已知遗存中仅有大威德明王三例,不动明王两例,未发现十忿怒尊作
为组群出现的例证。
大威德明王中的一件(图1)为六
六臂,以右膝弯曲左足伸展的姿态立于水
牛之上。虽然腿的数目并不清晰可见,但
可以看做左右各三条重叠之后的状态。持
物中可以辨认出右手持金刚杵和剑,左手
持胃索和骷髅杯,持胃索的手,食指向上
竖起呈期克印,其他持物不明。身形矮胖
且腹部向前鼓出。装饰品有婴络、臂钏、
腕、足饰、均以蛇(或龙)为之。另外,
还戴有人头连成的硕大颈饰,以及圆形耳
饰和被称作“多提”(doti)的衣裳。头发
似火焰般向上竖起,头戴骷髅宝冠。
另一件大威德明王为三面六臂二足。
由于腕部多有破损,持物只能辨别出右手
中一个持剑,左手中一个持胃索施期克印,
其他均不明。身形特征以及装饰物与前例
一致。
第三件为一面两臂以展左的姿态立于
水牛之上。 右手持剑,左手施克印并
图1 大威德明王
握胃索。
(印度那兰陀出土,那兰陀博物馆藏)
不动明王的两件作品具有同样特征。 一面二臂,呈右腿弓起,左膝着地的独特姿
势。右手持剑,左手持胃索。头发为发髻冠(jatamukuta),配戴耳饰、婴路等装饰品。
由于现存的作品极为有限,我们无从得知印度十忿怒尊当时的造型。况且,这几尊作
品是作为十忿怒尊的一部分,还是单独尊像而被制作也无法判定。因此,关于十忿怒尊的
येमन्तक
YAMAN TAKA
0 12世纪初无畏护论师(Abhayakaragupta)所著曼茶罗仪轨《金刚鬘》(Vajravali)中提到“无福分的时代,
可用符号、印来适当描绘曼荼罗。有福分的时代要描绘曼茶罗各尊身像,即置以画像、铸像、浮雕或者塑像”(《影印
北京版西藏大藏经》,第80 卷,第99页,第4面,4~6行)。关于《金刚鬘》见森雅秀:《Abhayakaragupta 07/
7儀軌 Vajravali》,《印度学教学研究》第三十九卷第二号,1991年版,第856~858页。
12 赖富本宏:《
密教美術源流》,《
密教美術大觀 第一卷》,朝日新闻社,1983年版,第191~193页。
3 Mitra, Ratnagiri, Vol. II, Memoirs of the Archaeological Survey of India, No. 80, Archaeological Survey of
India,1983, Pl. CCCXXXII (B).
© Mitra, Ratnagiri, Vol. I, Memoirs of the Archaeological Survey of India, No. 80. Archaeological Survey of
India, 1981, Pl. CCXCV (A).
6 Mitra,同上注,Pl. LXXIII (A). 赖富本宏《又/70 》,东京美术,1985年版,第90页。另外,
在印度和西藏,相当于日本不动明王的尊名有 acala (不动)与Candamaharosana(恐怖大忿怒尊)两个系统。在十念
怒尊中多用前者,而在单独尊像中多用后者(见赖富本宏:《又70 》,第90~91页)。然而两者的区分未
必很严格,比如说无畏护论师(Abhayakaragupta)所著《教授穗论》(amnayamanjarn)(《影印北京版西藏大藏经》,
第55卷,第163页,第2面,第8行)中,十忿怒尊的不动明王名为Candamaharosana。



262 / 藏学学刊(第5辑)
图像信息,我们只能求助于当时的文献。
《幻化网特罗》(Mayajalatantra,大正新修大藏经第十八卷, No.890) 成形于从瑜
伽但特罗无上瑜伽但特罗的过渡期,十忿怒尊中除去上下两尊的八尊在这部文献中有所
记载,并且有详细的图像描述。
比如,大威德明王身色如青黑云,身矮腹大,六面六臂六足,各面有三眼。正面为療
牙与舌头伸出的大忿怒相,右面为伸舌,左面为咬唇的忿怒相。头顶有文殊菩萨。还有持
物的描述(见表1),并记述了虎皮着衣和八大龙的全身装饰,黄色头发上戴有骷髅冠。
最后言及了坐骑水牛。
表1 十忿怒尊及其特物
佛智是派系统,
圣者派系统正相合性特罗系统
幻化网吧特罗系统
典据,
位置
【成競法黔集》、
究竟珊瑚繁第
究竟赚鑒》第
一章
二章
究竟瑜珊歡》第
一章、教授權
论
莫幻化铝特罗、莫
忿怒尊观想仪轨》、
究竟瑜灘餐第二十
章 23
名称
黑金慈、劉、金鋼檯、圈盘、金融、盘、
明妃
金洲
金剛杵
,,,
網、金爾特、矢
东
大威德明王
++++++++++-+suty...
左宝 、莲花、
明
TP、铃、斧
”、铃、斧
| TP、般若经、马
Airity
金刚校、剑、金獨特、金鋼金剛索、金刚
金湖特、宝村、矢
明妃
枝、剑
智慧王
左宝、莲花、明妃
| TP、铃、斧
期克印、铃、斧
| TP、般若经、
右,亦莲、剑、明妃
」亦莲、剑、
棒
|锁、莲花、剑
莲花明主
金爾、宏村、
艳、矢
TP、般若经、莲
花、马
宝、
盘、明妃
铃、斧、寫索
铃、斧、羁索
在"宏一在左在: 查一查一左一右一左一右一空
金牌特、鹽、羯摩特、圈盘、铃、重金剛村、
妃
「棍棒
剑、斧、矢
北
除瞭明
左,宝、莲花、明妃
| TP、铃、斧
TP、棍棒、斧
TP、般若经、
上
叉戟、剑、金融杖、剑、三叉戟、剑、金剛杵、宝柱、
明妃
盘
銷、矢
东北
大力明王
宝、莲花、明妃
| TP、莲花、斧
TP,莲花、斧
| TP、般若经、槌、弓
銷、金湖特、矢
东南
不动明王
剑、金洲、鈉、金調种、剑、圆盘、
明妃
盘
期克印、斧、期克印、斧、
宝、莲花、明妃
關索
索
TP、般若经、
这辈必须注意的是,记载有小忿怒尊的梵文文献作者只猴于当时能够读写教文的精英误分子。
汉译文献最大正新修大藏经 No. 890,561 黄下、563 與下~568 黄土、566 賓士567英主、569 页上一574 页
T。其中,56 页上~567页详细描写了各尊尊容。571项中、下旬后来被加入十怒尊的害美雅金刚下界。



十怒尊图像考察 | 263
续表1
佛智足派系统
圣者派系统正相合组特罗系统」幻化网坦特罗系统
降三世引、金期,
降费印、
「印、金刚特、矢
村、剑,
、剑
右钩、剑、明妃
西蘭
欲帝明王
「
降世印、醫,降三世、金刚
左宝、莲花、明妃
|印、般若经、弓
索、
村、 索
右膏杖、剑、明妃
青金洲村、剑、青金刚枝、剑、
| 金刚杵、宝村、矢
圆盘
圈盘
西北 青棒明王
: 左
左宝、莲花、明妃
( TP、莲花、斧
TP、莲花、斧
| TP、般若经、弓
右
、剑,矢
黄 盘 、剑、佛顶、金刚、 佛顶、圆盘、
1
明妃
莲花
莲花
预繁转法轮明王
佛预印,期克1沸顶、期克
左宝、莲花、明妃
即、 剑
印、般若经、弓
右
金牌特、剑、 金興杆、圆,金興、
明妃
盘、 宝
金刚杵、钩、矢
害美明王 13
:
左」案、莲花、明妃 | TP、莲花、剑 | TP、莲花、剑
| TP、般若经、只
左
备考
1)幻化性特系统
中,害美位于上方,
下方是金刚下界
2)究竟哪鬆》与
其余两文獻之間,个
别持物相异
TP在此为“持索的期克印”(tarjanipasa)之缩写
其他的七尊像,除了莲花明王与大力明王是八臂之外,其余均为六臂。七尊都同为三
面,每面各有三眼,足的数目由于没有特别指出,可以认为是两足。在智慧明王、莲花明
王和欲帝明王的描述中,以龙(或蛇)为婴珞、臂钏、腕钾等装饰的记述与大威德明王
相同。
作为各尊固有的特征,表1总结出了各自持物,但事实上,各个尊像的身色、面色以
及表情等也稍有差异。如不动明王的记述中,特意提到为斜视的童子形。大威德明王头顶
的文殊菩萨像是由于他被视为文殊的化身,不见于其他尊像。
汉译经典《佛说幻化网大瑜伽经十忿怒明王观想仪轨经》(大正新修大藏经第十八卷
No. 891)所记述的忿怒尊特征与前《幻化网吧特罗》一致,但是这部文献在《幻化网
担特罗》中八忿怒尊的基础上,加入了上下的顶響转法轮明王和害美明王,形成十尊组
合。这两尊的持物和身色虽然很明确,但是其描述比其他八尊明显篇幅要短。
| 十忿怒尊在无上瑜伽恒特罗的代表经典《秘密集会特罗》(Guhyasarnajatantra)中
作为一个整体出现了。《秘密集会特罗》被分为三部分,前十二章是前半部,第十三章
至第十七章是后半部,第十八章为前十七章的总括。十忿怒尊的集中描述出现在后半部
中,而在前半部,只在第一章提到四方的四尊”。前半部的完成比后半部要早,十盆
© MARTX: The Guh yasamaja Tantra, A New Critical Edition. Toho Shuppan Inc. 1978, pp. 8-9. 54, 57 -
59,61-67,13, 117, 20.
@松长有庆:《密教歷史,平乐寺书店,1969年版,第90~91 页。



264 / 藏学学刊(第5辑)
二是是是是是是是是是。”
””
是。 4..carent con":"ARTHERAPHILIPATH-
CTERENTA
怒尊只出现在后半部分,说明这十忿怒尊作为一个组合形成的年代与秘密集会特罗后半
部分形成的年代是一致的。实际上,出现于后半部分的十忿怒尊名称并没有确定,与现行
名称一致,且集中出现是在完成更晚的第十八章。
《秘密集会特罗》中,十忿怒尊各尊的特征并没有明确记述。第十三章仅见大威德
明王为三面六臂,其他九尊为三面。
详细记载十忿怒尊特征的是《成就法略集》(Pindikrtasadhana)。此文献是秘密集会
特罗的两大流派之一圣者派的典籍。在它的第六十揭以后,用了大约四十来描述
十忿怒尊特征。十念怒尊均为三面六臂三眼,各执不同持物(见表1),与《幻化网吧特
罗》系统的十忿怒尊持物差异较大。
《究竟瑜珈靈》(Nispannayogavai)是印度后期高僧无畏护论师(Abhayakiragupta)
(11世纪下半叶~1125?)所著,在考察印度士忿怒尊时不能不提到这部文献。《究竟瑜珈
盤》全书共分为二十六章,各章分别叙述一种或数种曼茶罗观想法。十念怒尊的记述可见
于第一章、第二章、第二章以及第二十章。其中,第一章是与圣者派并称的《秘密集会
但特罗》的重要流派佛智足派的曼茶罗。此曼荼罗中虽然只有大威德明王等位于四方的四
尊,但是十忿怒尊在曼茶罗之前的“守护轮观想”中出现了。“守护轮”(raksacakra)即
承载着十忿怒尊的巨大车轮状武器,有十条籍,因此也称“十辐轮”,守护轮之上的十念
怒尊守卫着轮中的曼茶罗。
这里的十忿怒尊均为三面六臂,持物与上述各例的相同点较少(见表1)。根据文中
的记述,可将十忿怒尊分为两组,即较为温和的四尊和其他更加恐怖的六尊。项響转法轮
明王、欲帝明王、不动明王、害美明王四尊,头戴宝冠,身上装饰有各种宝石,獠牙显露
且蓄须。其他六尊眉头紧锁,褐色的头发直冲向上,其眉毛胡须,张口露獠牙大笑;以轻
暴的八条龙为饰物,身鼓腹。还有一些特征是十忿怒尊所共有的,如展左的姿势,每面
三眼,以及主臂抱拥与自己姿态相近的明妃。
《究竟瑜珈髮》第二章记述了以《成就法略集》为文献依据的阿姆曼荼罗。十忿怒尊
在此曼茶罗中出现。各尊均为“面六臂,手中的持物与《成就法略集》的记述一致。除此
之外,也叙述了展左、三眼的特征,作为在特征只有“姿态恐怖”的记述,其他与第一
章守护轮上的十忿怒尊相同。
| 第三章是以名为《正相合但特罗》(Samputa tantra)的经典文献依据的曼茶罗。
此曼茶罗的构造中不包括十忿怒尊,十忿怒尊与第一章同样出现在守护轮的观想过程。此
处的十忿怒尊也是三面六臂,手中持物与前述第二章极其近似(见表1)。不同的是,大
威德明王持金刚钩(第二章为金刚絕、智慧明王持金刚骂索(第二章为金刚枝)、莲花明
-
STY
L E了一下,行 行
第十八章中提到了四维為尊的代表符号,分别是不动明王的剑,欲帝明王的钩、青棒明王的杖、大力明王的
史载(松长有庆:The Grah ya SANAja Tantry,同注1),pp. 120)。
L. de la Vallée Poussin, études et textes tantriques, Paricakrama, Gand &. Louvain, 1896, pp. 10-12. klo
12 页中大力明王克商第二臂的持物缺字,西藏译本中为莲花(见影印北京版西藏大藏经》,第5卷,第276 页,
1面,第8行)。
3 Bhattacharyya, Nispuma yogávali of Maha pandita Abha yäkaragupta, Gaekwad's Oriental Series, No. 109,
(Oriental Institate,1972,pp. 12,67,8,41………42.
| 32 守护轮观想法见羽野伯赞:Tantric fieddhisin好多人間存在》,東北大学文学部研究紀要》No. y
1958年版,第42~43页。
前
一个Tne
t



十铃尊图像考察! 265
主持锁(第二章为棍棒)、大力明王持三叉戟(第二章为金刚杖)、预警转法轮明王持圆盘
(第二章为金刚杵)。
在无上瑜伽但特罗中,《正相合性特罗》的形成相当晚,被认为是各但特罗的融合,
包含有多种恒特罗的成分,尤其受《秘密集会特罗》影响很大,十忿怒尊的持物应是
从圣者派借用画来。
十忿怒尊共有的装饰物有五骷髅冠、轮等五印以及人头穿成的首饰。
《究竟瑜珈暴》第二十章的“文殊金刚曼茶罗”以《幻化网吧特罗》为依据,十忿怒
尊的构成、持物、身体特征、装饰物等等,与上文中《幻化网吧特罗》和《十忿怒尊观想
仪轨》非常近似(见表1)。然而,后者十忿怒尊手持般若经的共同特征在这里被替换成
抱拥着明妃的乳房。
以上是《究竟靈》第一章、第二章、第三章和第二十章中所说十忿怒尊的相异
点。方便起见,这四组在下文中根据流派以及所依文献的不同,依次称为佛智足派系统、
圣者派系统、正相合性特罗系统、幻化网性特罗系统。
三、西藏的十忿怒尊
印度佛教从无畏护论师的时代起,历经大约一个世纪又从印度消失,之后,印度后期
密教主要为西藏和尼泊尔所继承。下面,我们以西藏佛教美术中著名的《三百尊图像集》
为例,先来考察一下西藏的十忿怒尊。
《三百尊图像集》由章嘉喇嘛若必多吉活佛(1717-1786年)编纂而成,共100 页,
正将各尊图像三尊一行排列,背面记录有各尊真言。从19世纪末,欧美学者已经注意
到这部图像文献的存在,并多次刊印。这部文献的原本被认为是木刻版,但也存在白描等
其他版本,依据细部特征的不同可分为几个系统。
《三百尊图像集》中将佛教神祇分为佛、菩萨、护法尊、女尊、祖师等不同神格。其
中护法尊的一部分,即从71~74页为十忿怒尊图像(图2)。
此处描绘的一忿怒尊呈现出几乎完全相同的姿态,仔细辨认的话可以看出有些持物是
彼此不同的,或者也可以说完全相同的十尊,只是个别持物被替换而已。关于持物将在下
文叙述,在此先将其主要特征列举如下。
三面六臂,中间两臂抱拥明妃。头发倒立,周围有火焰光背,且在背景中绘制出云形
Bhattacharyya, Nispanna yogā vali of Maha pandita Abha yâkaragupta. Gaekwad's Oriental Series, No. 109,
Oriental Institute, 1972.第8页中记载智慧明王鹤持物是“
斧和索”,顶醫转法轮明王的持物提“两支剑”,东京大
*9* (Matsunami, The Catalogue 1of the Sanskrit Manuscripts of the Tokyo University Library.
Suzuki Research Folunctation,1965)等分别为“
铃 斧”、“期克印与剑”。藏文译本也与后者的写法一致繁年北京版
西藏大藏经》,第6卷,第19頁,第2、1~5行),另外无畏护论师(Abhayakargania)于其後教授穗论
(Annayanadari)中的记载也与后者相同(套歉印北京版西藏大藏经》,第防卷,第163 页,第2面第4行~第3爾第
7行)。
塚本寇祥等;《梵語典研究 1/密教经典籍著,平乐寺书店,1984年版,第26~26 頁。
(3)“”一般是指婆珞、驗等五种装饰物,在此症是指代表五佛的轮、金刚杵、宝、莲花、羯摩杵。
立川武藏;《教图像,长野太彦、立川武藏编《千y卜的言語文化,冬树社,1987年版,第341~
42 页。另,本文参考了东洋文库所藏木刻版本。



266 / 藏学学刊(第5辑)
an-
-
VCDAS
£
ཁྲི འི་གན་ནགྱིས་མི་ཐུབབ་ལ་ནཱཚོ།
བློབགཤིན་རྗེགཤེདུལ་ན་མོ།
TVOX
རྒྱུ འབིཏྟཾ་ཤྲནལནམ
受
。
||
TA("As stage
前面mingnSport的g到SAV动
一
七十三
』。
PANA
四ageRANS
ཁུ་བ་མགཡ་བ་ལ་ནམ་
and
。
begNN
「口
量
KB。
李新AMG]
TV CaCOM
(以UND
的公交可可可可可
可
图2 《三百尊图像集》中的十忿怒尊
[《三百尊图像集》有多种版本。此图像为东洋文库所藏作品。左上方的无能胜明王左下
方手臂持剑,与其他版本(可参考 Olschak, R. C. & Wangyal, G. T., Mystic Art
of Ancient Tibet, Me Graw-Hill, 1973)中手持圆盘不同】
纹样。以展左的姿态立于单重覆莲瓣台座。脸呈忿怒形,眉毛高挑,额上有第三眼。戴有
骷髅冠、圆形耳饰、臂钏、腕和足饰,腰围虎皮。
再来看其持物,中心二臂以外,十尊右上方手臂均持宝物,左下方手臂除不动明王持
金刚杵外,其他均持剑。左上方手臂除马头明王(
莲花明王)持圆盘外,其他均持莲花。
各尊右下方手臂分别持固有持物,从大威德明王开始依次为槌、杖、莲花、金刚杵、剑、
钩、杖、三叉戟、圆盘和金刚杵。前述十忿怒尊的四种系统中,只有佛智足系统与此相
符。 中心二臂抱拥明妃,以及明妃与男尊所持相同持物的特征,与《究竟瑜珈靈》中
“抱拥与自身姿态极其相似的明妃”的记述一致。
0 《究竟瑜珈擊》与《三百尊图像集》中右上方手臂与左下方手臂的持物相反。这很可能是由于《究竟瑜珈靈》
叙述四件持物时,不是以右下、右上、左下、左上的顺序,而是以右下、左下、右上、左上的顺序依次列举的。



十恋怒導怒像考察 / 267
《究竟瑜珈靈》中将十忿怒尊区别为较为温和与恐怖的两组,但在此图像集中,持物
以外的诸特征也几乎全部一致,比如戴骷髅冠、穿虎皮裙、臂钏等饰物不是龙的形态,而
是替换以简单的圆形装饰物。
若必多言编纂《三百尊图像集》时,将佛智足系统的十忿怒尊选入护法尊之中,反映
了他所属的格鲁派自宗喀巴以来,一直将《秘密集会特罗》视为最重要典籍的传统。
另外,《二百尊图像集》中诸尊的排列,有的是以从左到右的顺序,也有的是以三尊
像的形式出现,依中央一左(或右)一右(或左)的顺序排列。
四、尼泊尔的十忿怒尊
k.sineservers werencherio, WHITA MAG44694 P4 Pete Ai Fries = 1
下面以加德满都市的佛教寺院却诗亚巴哈(Cusya baha)和加纳巴哈(Jana baha)为
例,考察尼泊尔的十忿怒尊像。
却诗亚巴哈被认为是修建于15世纪的古老寺院,中庭由建筑物环抱,是典型的巴哈
式样。建筑物前伸出的遮阳部分的支柱上,多雕有精美的佛教雕刻。北面入口处的建筑
物,面向道路的壁面有十二根支柱,其中的十根柱子上刻有十忿怒尊(图3)。
;
svitries-ass=\"49
:41
34
8911
:50ASSPORATIVeri Miness
A4
Asus.idv
图3 却诗亚巴哈十忿怒尊配囊
1.预警转法轮明王2 大威德明王 3. 智慧王 4,莲花明王 5. 除障明王
6.欲帝明王7,青棒明王, 8. 大力明王 9, 不动明王 10,害美明王
i sua
g es
-
十二根支柱左右最外侧雕刻有象鼻天(Ganapati)和大黑天(Mahakala)。中间十念
怒尊的配置顺序如下。面向支柱最左边是顶髻转法轮明王,最右边是害美明王,原本处于
上下的两尊被至于左右两侧,其余的八尊,大威德明王等四方的四尊位于左侧,贫帝明王
等四维的四尊位于右侧,并以从左向右的顺序排列。石柱上刻有每尊名字,其中不动明王
用别称“凯卡热”(kekara,意为“斜视”)。每尊念怒尊像的头上均刻有树木为饰,脚下
的莲台上刻有裸体的横卧人物像。最下面是供养天女或是二十八星宿(女尊形象)的一部
分(图4、 5、 6、图7)。
ALPHAN A MAMAMM-1-13 14.A.4A8.49.
A.
0 Kooij, "The Iconography of the Buddhist Wood-carvings in a Newar Monastery in Kathmandu (Chusyam
Bäha)”, Journal of the Nepal Research Centrel. 1977, pp. 39-82. E n



268
/
(
5
)
-
-
अष्ट
S
चिनिया मान
图4 顶髻转法轮明王
5 #HARE
हायर
Paware
नारायण महर्जन
सिं मीना बरयान
सिरसा
दिना
चुसार थि
जापाचा
पाया
अष्टनारायण महर्जन
धमाह सिमीम्ह मस्या व
चुनाव चि
लापाचा
162HERE
7 +UAE



十慾怒尊图像考察 ( 269
WWWWXUwMsasyRZ AKIWA
xdow WALAWWW
忿怒尊以右手上举右腿置于体前,或是左手上举左腿置于体前的姿态站立。这两种姿
态交互出现,相邻的两尊像相互对称。十忿怒尊身矮鼓腹,头发向上,面部有圆形一眼,
粗眉,露出獠牙。头上戴宝冠,颈部挂缨珞,人头穿成的长环从颈部垂于膝部。衣服只有
腰部的多提。饰物可辨认出蛇形的臂钾、腕、足饰和圣组(从左肩披到右脑的细绳状)。
| 却诗亚巴哈的十忿怒尊均为一面两臂,一手持宝(呈带柄的三个球状物),除智慧明
王和青棒靖王之外都是以左手持宝,另一只手持不同持物。从大威德明王开始依次持金网
槌、金杖、莲花、金刚杵、钩、杖、叉戟、剑、圆盘、金刚杵。各尊持物与前述
百尊图像集》佛智足系统的十忿怒尊右手第一臂的持一致。各尊左手所持宝物,与佛智
足系统十忿怒尊左手持物也是相同的,由此可知此处的一忿怒尊虽为一面二臂,却与佛智
足系统十忿怒尊为同一系统。
印度四大系统的十忿怒尊都是三面六臂,而此处雕像为一面二臂的原因又是什么呢?
也许有人认为是由于石柱形状细长,不适合雕凿面六臂像等技术方面的因素所致,但是
笔者不能认同这种观点。刻有多面多臂像的石柱在加德满都市数量很多,却诗亚巴哈的四
佛雕刻甚至以四面八臂的姿态出现。一面二臂的十忿怒尊与最常见的三面六臂像相比,它
消失四臂的持物或许能说明问题所在。消失的國臂之中,两臂抱拥明妃,还有两臂几乎均
持剑和莲花图,另外一面以及抱拥明妃也是十怒尊的共通性因素,却诗亚巴哈的一忿怒
尊应是将这些相同因素省略后的姿态。
再来看看加纳巴哈的十忿怒尊。加纳巴哈是尼泊尔具有代表性的寺院,位于加德满
都市中心地区,也叫做玛钦德拉纳特(Macherndranath)。
| 中庭有三层本堂,十忿怒尊分布在其中的两处。处在东侧本堂入口的两侧,有两
尊;还有一处位于南侧大门,呈排列分布了六尊,合计八尊(图8)。其余两尊未出
现的原因不明。
由于这组忿怒尊没有任何铭文,排列的顺序也不规则,只能通过主要持物来比较判断
各尊。虽然持物中有些不能辨认,门主的雕像在嵌入时也有被削掉的部分,但是大致可以
辨别各尊身份(表2)。十忿怒尊持物与上文中提到的四种系统并不完全符合,但与其中
的圣者派系统和与圣者派十分类似的正相合但特罗系统具有很多共同之处。十忿怒尊的大
威德明王、智慧王、除障明王、大力明王尊,能辨认的持物与这两系统完全一致,其
余四尊各持的六件持物,至少也有四件是与这两个系统的持物相同。
WW.TOYOTwito wwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwMDAyo
1: Kooli,河北注,48览中已经指出了究竟瑜珊靈》第……
豪之一致性。
© 莲花玉与不动明王是例外,尊各持作为自身标识的莲花或鋼。这两尊持物与其他相异的原因是为了避
免持物的重复出现。
图 关于加纳巴哈,可参考立川武藏等:《Signableasa 第十号不一代教研究》,名古覺大学印度学佛教学研究
会,1988年版。
(4) 此处只制作了十忿怒尊中的八尊,其理由被认为是空间不足,但是一群中只选择了其中的八聲应是以持物为
基准。没有出现的欲带期主和獲籌转轮聯主与其他各尊辑异,为鸡手粘合结成理相。从黨親装翰牲这一点来着,这
要的出现会打破尊像造型的统…性,或许是出于这一原斑,才發排除。
$) 圣者派系统中,由于青棒明王与大力明王的持物几乎完全相同,在此持物来确定序之时,其位觀也可能
相反。
W



270
藏学学刊(
第三辑)
| 第8 加纳巴哈的忿怒尊配置
(此为从加纳巴哈本堂东南角为视点的配置简图,图中的数字与表2相对应)
表2 加纳巴哈的忿怒尊持物
名称
大威德明王
智慧明王
莲花明王
除障明王
| 有金刚钩、金刚杵、圆盘
铃、TP、
剑、村 (?)、金 特
左铃、斧、TP
剑、斧、金剛杵
左 「?、莲花、铃
圆盘、羯摩杵、杖
左 P 、铃、斧
圆盘、剑、斧
左| TP、施无畏印、莲花
有「枝、剑、金刚
左莲花、圆盘、铃
右莲花、钩、剑
左圆盘、金杖、TP
有「 剑、斧、金 村
左莲花、圆盘、铃
右
不动明王
青棒明王
大力明王
害美明王
注:“?”表示持物难以辨别
圣者派系统和正相合特罗系统的十忿怒尊均以展左的姿势出现,然而加纳巴哈的十
忿怒尊,观者对面右侧的尊像为展右,左侧为展左;右侧忿怒尊放置于胸前的手臂为右侧
第一臂,左侧忿怒尊将左侧第一臂置于胸前,左右对称形制(图9)。这种对称的特征
也可见于却诗亚巴哈。



十众怒尊图像考察 / 271
7-
11
.
图9 加纳巴哈本堂南门
除持物以外,加纳巴哈的八尊忿怒像特征一致。各尊均为三面六臂,身矮腹鼓,头发
直冲向上,骷髅冠,圆形三眼。獠牙露出,口部大张的姿态更强调出脸部忿怒的表情。裸
上身,身披人头穿成的环和X形的带状甲胃。腰部垂挂锁形物的中央和两边各垂有铃销,
膝前可见虎皮裙一角。粗大的耳饰、臂钏、腕、足饰等装饰物与却诗亚巴哈的忿怒尊相
异,不是以蛇形而是以单纯的圆轮来表现,与《三百尊图像集》类似。门两侧的两尊脚踏
仰覆莲座,而大门上的六尊脚踏仰莲台座。忿怒尊背后为火焰形背光(图 10、图11、图
12、 13)。
十忿怒尊的特征在上述文献以及其他作品中也可以看到。忿怒尊除了持物之外,相异
特征很少,也使得判断尊名时只能以持物为准。加纳巴哈的忿怒尊像,手与脚的姿势左右
对称,这与印度守护尊展右,护法尊展左的姿态相异。这种无视印度传统的做法应是装
饰性优先所致。
0 森雅秀:《一朝守護尊·護法尊·财宝神D图像的特徵》,74页,名古屋大学古川総合研究資料館報告
No.6,1990年。



272 / 藏学学刊(第5辑)
图 10 大力明王
图11 大威德明王



十众怒尊图像考察 / 273
图 12 莲花明王
图 13 除障明王



274
藏学学刊(第三辑)
五、结语
T-
1
1
||
||
.
..
.....
.
..
。-。-
。。。。。
。。
以上考察了几例印度、西藏和尼泊尔的十忿怒尊。现就其图像和含义做一小结:
第一,十忿怒尊的图像形成于印度,在组成成员固定化之后,其图像在印度密教后期
又形成了几个系统,而且系统之间的相异点主要表现为持物的不同。十念怒尊图像传播到
西藏和尼泊尔之后,相异的系统为这些地域所接受,并没有发生多大变化。
第二,十忿怒尊形成了几个相异的系统,并且应该指出的是,构成成员自身原有的特
征却逐渐丧失,图像出现一统化现象,或者说失去了各自的个性。这个进程与十忿怒尊形
成一个团体的过程是同步的。印度后期密教中,除幻化网但特罗系统还保存着大威德明
王、不动明王等一部分忿怒尊的个性之外,其他系统的十忿怒尊之间没有太多相异点。这
种倾向在西藏和尼泊尔的图像中进一步发展,各尊除了特定持物之外,其他个性特征几乎
丧失殆尽。每个忿怒尊成员可以说都是身矮、鼓腹、眼、忿怒的表情、着虎皮、以蛇为
装饰物等程式化的特征,加上不同持物的组合。在此,忿怒尊存在的意义并不在于个体,
而是在于他们组成的一个固定团体。
第二,关于图像的意义,十忿怒尊的统一化减弱了各尊含义,相互之间的不同,只表
现在作为符号出现的持物,如果不明白这种持物的差别,他们的图像只能传达出“忿怒
尊”的身份,而无更具体的内涵。忿怒尊出现在寺院周围以及曼荼罗外围,表现了防御外
敌入侵的功能,而在尼泊尔的例子中,他们并没有出现在特定的方位,与其说是十方的守
护者,不如说更重视其装饰性。
| 图像的统一性和单纯化,无疑降低了“唤起意义的力量”,然而作为图像来说,这种
倾向并不只有否定意味,图像由于程式化而获得了超越时代和地域的稳定性。可以说,形
成于印度的十忿怒尊在维持这种图像的同时,也为了在西藏、尼泊尔等地继续存在下去,
不得不排除图像自身的特异性而呈现出较为均一的性质。换句话说,十忿怒尊的各个成员
为了组成一个能够更长久、更广阔地在佛教世界中传播的团体,放弃了自身的个性。
-
-
-
-
--
---
---」。Tri=\"traisy.
viruilt-HP-mily. .HT
H ANELL
,HE。YE
L
WELFLEPPES』
』
』』』』』
kmarry巴E.yy.



吉尔吉特写本封面和“书本崇拜”! 275
.::....
….…
….:
:.…….::::
吉尔吉特写本封面和“书本崇拜”
::
::::
…..…::
1 德波拉·金伯格一萨特 著?贾玉平 译
( 维也纳大学艺术史研究所,奥地利维也纳,1090;四川大学中国藏学研究所,成都,610064)
….…….. ...
…..…………….......:::::
:::.....….
内容摘要:吉尔吉特在中西方文化交流的路线图上是一个十分重要的区域。20世纪
以来,考古学家们在该地区发现了一系列重要的考古实物,特别是一些早期佛经写本。这
些写本的封面在风格和题材表现等方面,为我们了解早期佛教崇拜问题提供了一些有益的
探索。
关键词:吉尔吉特写本封面 书本崇拜
….……...…...…….....::
连接印度与中国的复杂路线穿越河谷、高山在吉尔吉特地区交汇。在沿线的重要地
点都分布有大量的刻石和胡乱图画的一些文字。其中那些和佛教时期有关的作量大约是公
元一千多年的。在印度河谷上游也发现大量类似的作品,尤其是在齐拉斯(chilas)地区
「从夏提欧(shatial)到塞潘(Thalpan)大桥了。在阿拉姆(Alan)大桥和巴尔提斯坦
(Baltistan)的作品表明旅行者和当地居民在种族和语言上的差异(图1)。
有证据表明,该地区的文化在公元一千多年发生过改变,但只是最近才开始对其进行
探究,尤其是通过刻石像、题记和吉尔吉特写本进行的研究。
公元5至8世纪,佛教文化似乎曾在这一地区特别活跃,其后是一段剧烈的文化变革
时期。在公元8世纪的第二个 25年,这一地区经历了几次军事冲突,包括两度被汉地军
队占领。藏人征服了巴尔提斯坦并于8世纪中期主宰这一地区。
公元七八世纪,一个名为帕罗拉·沙赫(Paiola Sahi)或帕陀拉(Patola)王朝统治
着吉尔吉特和齐拉斯地区。这个王朝统治者的姓名可以由几个原始资料得以确认。国王
及其王后经常一起出现在文学和艺术作品中,暗示后者作为供养人也发挥着重要的作
0 *** Deborah Klimburg-Salter, The Gilgit Manuscript Covers and the "Cult of the Book", in M. Taddei
and P. Callieri (eds.), South Asian Archacology 1987, Naples, pp. 305-312.
ili
(Klimburg, M): (
X +
(The Setting : The Western Trans Himalayan
Crossroad),翼德·金伯格萨特(Kistaura-Sealter,D):《丝绸与钻有之路:跨喜马拉雅商道上的密教美术(The
Silk Route and the Diamond Path, Esoteric Buddhist Art on the Trans-Himalayan Trade Routes), OL, 1982 IF
第24~38號。
斯坦因(Hein, A. 古代于露;中国新疆地区考古探腦的洋網援者》(Arecient Knigh, Detated
Report of Arctituteological Explarctions in Chinese Turtesturn》卷一:牛津,1907年版,第4~17页。
·辛努發(Vari Hinather, 0);钱吉尔喜特写本的研究(出土佛教梵文写本I dischriften,Ti,哥廷
A W I : H
(1979/12) (Nachrichten der Akademie der Wissenschaften in Göttingen, I.
Philotaxisch-RisityTiscie Klass: 7912,979年版,第337張。
H



-2.
--
:
-;:
;
:
276 / 藏学学刊(第5辑)
--%
)。。
MUNZA
。Brixietirt -
P
Yasin a
Gilgit River
Baltit
r
imeris: THE
NAGER"
Naltar
Nakaposhi
779
Gilgit Karakorum
s
titus-st=
Gilgit
Indus River
...:::::::::::
Bunji
Shatial
Shigar
Thalpan
:
:::
Chilas
Astor
:
Skardu
::
Nanga Parbat
8f%
:
:
:t
Besham
=
1;
Abbottabad
七七
Srinagar
少
。
919 29 30 40 50 60km
===
==
巴基斯坦北部地图
= Austrue LuLun=f="此可以看到此而已。印中印???!?!!「這些」
用。当地的艺术文化显然与巴基斯坦北部和克什米尔的佛教艺术有关,也与中亚艺术尤其
是于有着密切关系。统治者与于看来有着非常密切的联系,因为王室成员和贵族都
有着于圆萨卡氏(Khotanese Saka)的名字。有学者认为,许多吉尔吉特写本可能在当地
由萨卡抄写员复制。然而,没有确凿有力的证据证明于園和勃律(吉尔吉特和巴尔提斯
坦)地区的联系。
从金属造像的题记和一些吉尔吉特写本末页的跋中,可以证明帕罗拉·沙赫王朝
是佛教的积极支持者。位于今天吉尔吉特现代城镇西边的纳普(Naupur)地区,可能也
中德·金伯格一萨特:丝绸与钻石之路:跨喜马拉雅海道上的密教美术》,洛杉跟,1982年版,第89页。
对帕罗拉·沙赫王朝的年代和吉尔吉特写本特征的认识归功于奥斯卡·冯·辛努伯(Oskar Vegan Hinaber)的
先驱研究(参见冯·辛努伯:黄吉尔吉特写本的研究(出主佛教梵文写本I)》,哥廷根科学学会报告工:历史语言学
(1979/12),1979年版,第329~359 寅;吉尔吉特写本的版本记录(Die Kotoptionit der Gigit-Hand schifter),
(EPI
*WFX,
C X (Studien zur Indologie und Iranstik, Festschrift Paul Thieme),
Reinbek, 1980; (# *#ikG #
(Die Bedeutung des Handschriften fundes bei Gilgit), RKT
期刊》增补本5:第2卷,东方学家 24 ~ 29,1984 年三月号(Zeitschrift der Tegischer Morgerlandischen
Geserischaft, Suppl. Y, 1, detai (Orientalistentag 4-29 Marx 1980) 柏林,1982年,第47~66 頁。
·金伯格:跨喜马拉雅西部的十字路口》;见德波拉·金伯格萨特:《丝绸与钻石之路:跨喜马拉雅商道
上的密教美术》,洛杉辑;1982年版,第32页。
德·金伯格萨特:独端与钻石之路;跨喜马拉雅商道上的密教美术》,洛杉矶,1982年版,第95页。
的语·辛努伯:《吉尔吉特写本的版本记录》,《印度学与伊朗学研究,保罗·蒂梅纪念文集》,Reinbek,1984年
版。



伯
吉尔吉特写本封菌和“书本崇拜”! 277
器初
心中的NEWS是ESP82
有一些其他赞助留下的佛教建筑遗迹:一组土丘推測曾为佛塔,附近还有一座纪念碑式
的石刻佛像中,可能曾是寺院所在。这些佛教遗迹分布于商贸要道附近的保护区。从古代
灌溉系统的遗迹似乎可以看出,在这个地区佛教盛行时,曾有大规模的农耕生产。国际商
贸和农业的结合一定发展出一段繁荣的时期,并使佛教文化也得以兴盛。
该地区的佛教遗存为大乘佛教发展的一段时期提供了无价的资料,而这在印度其他地
区很少见到。最重要的是在吉尔吉特的纳普地区发现的所谓“吉尔吉特写本”。1931年,
当地村民在一座被认为是佛塔的C字形土丘里发现了一个木盒子,木盒内发现了最大的
一批写本。夏斯特里(Shastri)于1938年对同样的土丘作了一次简单发掘,发现了三对
绘有图像的写本封面。“(写本)均发现于两个木质封盖下面,每个都在封面外面有混凝
纸制成的套封。每一组叶中间均有穿孔,以缎带或细线捆扎在一起,从而形成完整的一
.....
….……
…
套书。”
…..…….……...... ::::
手稿和封面曾被分成单独的题进行过研究。本文中,我们将仅关注较早的两对写
本封面绘画的构图来源及其可能的功用这一问题。我对 MSCI(写本封面 1) 和 MSC2
(写本封面 2)进行了识读。
::.
.....
:..…
印度的书籍艺术
.……::
吉尔吉特写本封面和被发现的其他写本,标志了印度书籍艺术发展史上的一个重要阶
段。尽管宗教文献很早就被传抄,前口述的传统仍然非常重要。书籍艺术是缓慢地发展起
来的。也就是说,关于书籍的观念上的一种改变可能会导致书籍不仅是作为一种传递信息
的媒介,而是由于一些已知的或尚不清楚的原因,开始被视作一件具有美学价值的物議。
我们还将看到一种可能性,不过还需要进一步的考虑,那就是这种发展受到特定文献演化
为崇拜对象的影响。
书籍的美通过书法、画饰、插图和封面装饰来体现。这些艺术形式的每一样显然都有
其独立正式的发展轨迹。现存最早的印度稿本来自中亚和吉尔吉特,可能被认为是一件真
正的书法手迹作品。同样,最早的画饰和佛教写本散页的小规模插图装饰也来自中亚,断
63f-心心心心心心心心心心心心心心心...
232.5.2,5近江定之日起三之三之三三三三三三心心上人..........2249499uuu-Lupu…… 222HD-M1JUU1JUUUUU.LM ..三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三
會德·金伯格萨特:丝绸与钻石之路:跨喜马拉雅商道上的密教美术》,洛杉視,1982年版,图4。
斯坦级:古代于園:中国新疆地区考古探险的详细报告》卷一,牛津,1987年数,
第 翼 。
轴,装饰华顯,表面光洁,极具东方特色。混凝纸义制整,是一种据进胶
水或模糊经过浆状处理的纸。经过模压,可以制成盘、碟或家箕面板。混凝纸工艺最初在东方流行,之后转入酒方。
在8世纪和19世纪,混凝被广泛用于制作小件家具程装饰品。一译注
W
(Shastri. M. S.): (1938 K
R
(Report on the Gilgit Ercautions in 1938), (#
话学会季刊》(Quarterty fournal of the Mythat Seezectiv),30/1.1938年版,第3页。
參雜費注释3潛·辛努伯的研究以及维(Levis);关于吉尔吉特(
克什米尔)、马来扬(富汗)所
BIXX H ) (Note sur des manuscripts sanscrits provenant de Bamiyan (Afghanistan) et de Gilgit
(Cacherryire},亚洲学博(Jointernal Asiatigate),1932年版,第2~5宽。班纳杰(Rajerjee,P):海块著尔吉特
写本的绘画木质封藏(斯里·帕拉坦普·辛格博物馆,斯堪纳,费姆雅克什米尔)「Purited Winder Covers (if
Two Gilgit Manuscripts (in the Sri Pratap Singh Museum, Srinagar, Janmu and Kashmir)], K UR (Oriental
Art),W,S,XSTY/2.1968年藏,第1~17 。
作者正在准备对所有3个写本封面更为耀致的讨论,



|
ET
可是平日
278 / 藏学学刊(第5辑)
團了一
下
。
-
----””
””,””,” |
||
|||
|
--
-
--
----
----
为8世纪。
现知最早的与印度稿本有关的装饰封面好像就是吉尔吉特写本封面。这里将要讨论
对中两对较早的,其年代不晚于8世纪。
年代序列上,吉尔吉特封面后面紧接着东北印度波罗时期的封面。如此少的封面留存
下来,因此进行概括是具有风险的。然而,与写本有关的早期写本封面中,封面看起来都
晚于文本。类似的情况如一件相当晚期的作品,断代约为1134年的藏于波士顿美术馆的
《般若波罗蜜多经》可能是个例外。因为如此之少的封面与其原始文本能够同时留存下
来,因此很难推断封面上的图像与文本之间的关系。不过,有可能这些封面上的绘画就像
早期写本中的绘画一样,并非是正文的插图,而是起到一种神奇的、具有保护功能的作
用,正如我们要看到的,作为一种还愿图像。
断代于波罗王朝时期的印度书籍封面具有相当一致的类型学特征,就像我们看到的波
士顿美术馆约1134年的作品。所有的印度封面(除了两个吉尔吉特的作品,都是狭长形
状,因为用于书写的贝叶是水平式的书写和装饰。已知为数不多的波罗时期的木质封面,
可能曾用于《般若波罗蜜多经》的稿本,并装饰有与文字匹配的纹样。整幅空间被分成
几组,装饰以佛传故事的要场景或单体的神祇形象,如般若佛母。我们真的很难发现完
全统一的主题。
---
----
--
--
--
-- 一一一一一一一一一一一一一一
====
吉尔吉特写本封面的构图
=
=”ramercess
吉尔吉特地区两对写本封面(MSCI和MMSC2)的构图、题材和风格(图2、图3、
图4),不同于早期波罗时期的书籍封面。在继续本文主要的关注点……… 吉尔吉特写本封
面的构图与功能的来源之前,一些关于绘画风格的评论会证实后面论述构图时所暗示出来
的艺术上的关联。
是一个一二一一一一一一一一一一一一一一.一.一.一一一一一一一一一一一一一
度洛斯特(Losty, P.):印度书籍艺术器(The Athe Book of India),伦敦,1982年,18年。
参见冯·辛努伯;吉尔吉特写本的研究(出主佛教梵文写本I),哥廷根科学学会报告1;历史语言学
(1979/12),1979年版,第38~358 页;《吉尔吉特写本的版本记录》,印度学与伊朗学研究,保罗·蒂梅纪念文
集器, Reinbek,1980;吉尔吉特出土写本的重要性,豪德国东方学社期刊增补本5.第21卷,东方学家24~29,
1984 年三月号,柏林,1982年,第47-66 页。
尽管这些写本可疑断为约公元6至7世纪,但我们的假设是基于相对于封面渐著,本比较好的外表試及對
封面的风格分析。对封面的风格分析表明它们晚于写本本身,这也是正常的(见洛斯特:印度书籍艺术,伦敦,
1982年版,第20~21页)。关于封面断代的这个复杂问题要依赖于正准备发表的更为宽泛的研究。目前,威廉姆斯假
设为7至8世纪,见威廉姆斯(Warns, J.):《于圆绘画的图像》(The lectrography of KhordPrese Pairiting):《东方
与西方3(EW), 1973年版,第13页:班纳杰推灣为是至0世纪(班纳杰:两块吉尔吉特写本的绘画木质封
盖(斯里·帕拉坦普·辛格博物馆,斯里纳加,贾姆和克什米尔),《东方艺术(Oriental Art), N. S: //2.
1968年版,第114~117页)。
多洛斯特:《印度书籍艺术》,伦敦,1982年版,第21页。
路斯特:《印度书籍艺术》,伦敦,1982 版,第24页。
.洛斯特:《瘦书籍艺术,伦敦,1982年版,第22页。
一个例外是新德里国家博物馆藏的绘在木质封盖上的维山达拉本生经(Westinteria Titaka),断为约公元
110年,尼泊尔(洛斯特:印度书籍艺术》,伦敦,1982年版,第35页)。



吉尔吉特写本封面和“书本崇拜” / 279
图2 吉尔吉特手抄本封面1
(克什米尔大学,中亚研究所博物馆)
图3 吉尔吉特手抄本封盖1
(克什米尔大学,中研究所博物馆)
风格特征让我们勾画出与中亚,尤其是于地区艺术的联系以及与兴都库什和巴基斯
坦北部艺术的关系。MSC1 和 MSC2 在风格上稍有不同。前者与中亚艺术和丰都吉斯坦
(Fondukistan)艺术均有关系,后者与巴基斯坦北部、巴米扬、于以及克孜尔艺术的关
系更近。之前有学者已经注意到兴都库什和于圓绘画与吉尔吉特写本封面绘画之间的风格
联系。
最吸引人的构图特征是封面内侧的图像呈纵向布局。只有一个主要图像占据了竖向的
空间,在底部角落楔入跪坐的供养人形象,封面的上半部一个是华盖(MSC1),一个是
坐佛的形象(MSC2)。
0 威廉姆斯:《于闽绘画的图像》,《东方与西方》 23,1973年版,第110页。



280 / 藏学学刊(第5辑)
图4 吉尔吉特手抄本封盖 2a(右)和2b(左)(克什米尔大学,中亚研究所博物馆)
从功能上看,画面形象的纵向构图似乎很不协调,因为封面不能从与阅读文本相同的
方向进行观看,不过,这种形式在中亚已有先例。
所有这四个封面的构图大都与中亚艺术密切相关,以不同的材质制成纵向板面,既有
布的也有木的,一般均绘有一中央主尊,通常为佛像,也有其他熟知的图像,有时在底部
绘有跪坐供养人像。
MSC2 上的菩萨可以辨认是弥勒(Maitreya)和观音(Avalokites vara)。类似的图像
也发现于巴基斯坦北部的美术中。
| 观音所穿着的短裙(dhoti)(图4)在中亚美术中也可以见到,例如,在丹丹乌里克
(Dandan-Oilik)发现的一块彩绘木板上的大日如来(Vairocana)身上也穿着类似的短
0 德·金伯格一萨特:《丝绸与钻石之路:跨喜马拉雅商道上的密教美术》,洛杉矶,1982年版,第97~98页。
耶特马尔和彻华特(Jettmar, K. 8. Thewalt, V.):《喀拉昆仑公路上的涂画与题记》(Fesbilder and Truschrifter
at Karakorum Hightly),《中亚学刊》(Central Asiatic Jourrial) 24/3-4,1985年,图版 16。



吉尔吉特写本封面和“书本崇拜”/ 281
裙中,这块板子的尺寸大小与吉尔吉特封面接近(10 X5 英寸),尽管磨损严重,但
仍可以看到在封面的上半部有类似的蓝色条带装饰,另一面也有一立佛形象,其风格与
MSC2 的坐佛有关。
| 坐佛形象略呈方形的比例,厚重的衣着,佛发右旋(Srivatsa)和肩部的火焰纹装饰
(图5),均可发现于于圓、克孜尔和兴都库什,尤其是巴米扬的艺术中。然而,最相似的
例子是斯坦因在田铁提克日木遗址(Farhad Beg Yailaki)发现的绘于木板上的立佛形象
(图6),该木板现藏于新德里国家博物馆。该佛像头部和肉髻的形状,形体的风格和比
例,厚重裂装的轮廓线条,太阳形的右旋发,以及跪坐的供养人都具有很强的可
比性。
图5 吉尔吉特手抄本封盖 2b;细部(克什米
尔大学,中亚研究所博物馆)
图6 田铁提克日木遗址出土的木板(新德里国
家博物馆,FIT i002)
0 斯坦因:《
古代園:中国新疆地区考古探险的详细报告》卷一,牛津,1907年版,图版 LXV。
© 斯坦因:《塞林迪亚》(Serindia: Detailed Report of Explorations in Central Asia and Westernmost China),
五卷本,牛津,1921年版,第1258~1259页(该书中译本《西域考古图记》于1998年由广西师范大学出版社出版
译注)。既然吉尔吉特封面的年代会被单独考虑,我们也就不能进入田铁提克日木遗址木板的风格和年代等相关
问题的讨论。不过,应该注意到,威廉姆斯认定的与吉尔吉特绘画有关的FII i002 木板的精确特征在于艺术中是不
寻常的(威廉姆斯:《于闽绘画的图像》,《东方与西方》 23,1973年版,第127页),而且,这些特征在兴都库什地区
的艺术中也有发现。新德里的木板虽然也明显是作为一种还愿供物使用,但它比其他的木板稍大(171/4X10 3/5×3/
4英寸)。考虑到文献材料(至少7世纪早期)所暗示出的吉尔吉特和于闽之间的密切联系,辨识这些特征的来源和年
代会有点意思。



282 / 藏学学刊(第5辑)
中亚地区彩绘木板的功用
对于于和克孜尔所发现的木板的功用问题,没有系统的研究,但是在一份克孜尔发
现木制品的目录中,提到 14 块克孜尔的木板现藏于柏林,5块最初可能曾作为“书籍封
面”使用(图7、图8)。这种认识是基于一种特殊的技术特征:即在木板每面中间都有一
个V型缺口,便于用绳带捆系木板,这可能是最好的解释。“书籍封面”这个词汇,以及
我们关于晚期的装饰木质波提(Pothi)封面的经验,都让人推测在木板中间会夹有写本
书页。但是,关于克孜尔发现的考古学证据并不明晰,至少,在其他任何地方都没有发现
这种带有四个V型缺口的木板与写本书页共出。或者说,任何木板,尽管具有适当的尺
寸,但都没有发现包含有写本。
- ni
图7 来自克孜尔的木板(印度艺术分部,图8 来自克孜尔的木板(印度艺术分部,
普鲁士文化遗产国家博物馆,柏林, 普鲁士文化遗产国家博物馆,柏林,
亚7389)
7392)
0 巴达恰里雅(Bhattacharya, C. );《中亚艺术》(Art of Central Asia),德里,1977年版,第30页。
© 波提,印度形式的写本书形制,古印度多用长条形贝叶书写,每页中穿一孔或两孔,以便用绳缚系,上下以
木板夹之 ——译注。
男7年领便需疆等,上下以



80 View:: 33=
吉尔吉特写本封面和“书本崇拜”! 283
pháp kinh
在克孜尔一座废弃的石窟中发现有一小组没有V型缺口的木板,与一些婆罗米文
(Brahmi)写本共出。勒柯克没有给我们提供考古信息,但是提到了格鲁韦德尔,遗憾
的是,格鲁韦德尔也没有详细描述木板和写本的关系。然而,写本和彩绘木板之间的一些
功用关系,至少从理论上是可能的,尽管这种看法没有得到证实。即使如此,由于目前关
于这种V型缺口的解释似乎是最可行的,因此词汇“书籍封面”的另外一个不同的概念
也许值得考虑。
Giải
môn Bùi Anh Tiữ đầu initiality TNHH
中亚的木质文具
Thủ
在克孜尔发现的一些彩绘木板,不管有无V型缺口,均有书写,通常书写于背面,
有时两面都有。在于,发现有与吉尔吉特封面尺寸大小相当的木块上有婆罗米文记
载。除了这些木板之外,还有许多木板用作书写材料的例子,发现于中亚中心的许多
地方。这些木质文具有各种各样的形状,尤其是条形、平板形積木箱形(taxat)(片岩
状,带柄)。于圓幸存有多种实物,木材是最常见的书写材料。在尼雅,斯坦因发现大
量的卢文(kharosthi)文献,书写于双面为楔形的木质带字信封上,用难解的绳子捆
系,并以木头上的小孔和沟槽加固,最后盖印封好,他还给以了解和详细的描述。 这
些设计巧妙的木质书信和文本都有一个平均长约76英寸到15 英寸的模子,正文写在内
侧,与长边平行,楔子外侧与绳子、封印一起发现的还有地名。
基于这种模型,人们或许会想象,克孜尔发现的每面均带有V型槽口的木板可能也
是合放并捆系在一起的,以保护里面书写的文本。另一个不同的基本解释认为,V型槽
口木板可能是一种书信封面。不管是否接受巴达恰里雅将有V型槽口的木板视为书籍封
面的一观点,但很清楚的一点是:整个中亚地区的木块以及克孜尔的彩绘木板均与书写文
献有关。
作为还愿品的木板
克孜尔、于与吉尔吉特木板的绘画在尺寸、风格、构图等方面都十分相似。正如我
们所见,木质文具在整个于地区都广泛使用;在克孜尔,一些带有绘画的木板与书写有
0 1
(von Le Coq. A), # WWW » (Die buddhistische Spätantike in Mittelasten), V, #81
林,第9~1賓。
© * K (Grünwedel, A.); < W 19
) (Alibuddhistische Kultstätten in Chinesisch-
Tartistan),912年,柏林,第8~1贺。
巴达检里雅:《中观艺术著:總里,1977年,第12、17、但这是艺术家的名字)、18、35、37号。
斯坦因:《
古代于;中国新疆地区考古探险的详细报告》卷……,牛津,1907年版,第269 页。
9.kh (von Gabain, A.); (4796RMN (Einführung in Die Zentralasienkunde), Darmstadt, 1979
年版,第60頁。
斯坦因:古代一覽:中寫新疆地区考古探验的详细报告终卷,牛津,1307年版,第47頁,版 XCHI
至CVI。
斯坦因:古代于灣:中新職地区考古探险的详细报告》卷……,生津,1977年版,第7354页。



284 / 藏学学刊(第5辑)
关,一些可能用作书籍封面或书写材料的封面;于一些其他的木板被用作还愿的供物。
与MSCI、MSC2 关系最为密切的带有绘画的木板,发现于最后一个占领期。在丹丹
乌里克,斯坦因断为8世纪末期,在国铁提克日本遗址,斯坦因断为6世纪,威廉姆
斯认为是7世纪晚期。威廉姆斯的理论暗示已经被研究过。按照这种假设,木板的年代
可能相当于吐蕃统治时期(675-692年)。直到现在,公布的于出土藏文文献仅断代为
第二次占领时期的790年至约9世纪中期。在两个遗址的木板底部都发现有大像,似乎曾
被作为还愿的供物,但不清楚这些木板是否同克孜尔彩绘板一样,在不同时代有不同的
功能。
| 绘画木质写本封面的供物或崇拜功用的晚期证据出现于9世纪以降。封面外面的残存
物包含有檀香团、朱砂和藏红花,暗示着他们曾用于某种仪式中。仪式中对特定书籍的
崇拜一直延续到今天。
吉尔吉特和于圓木板的截然不同的考古学语境并未禁止止这种可能性的存在,即这些木
板属于同样的类型。相反,吉尔吉特绘画可能也被用作供物。许多吉尔吉特写本也确实被
认为是“慈善物”(Deya-dharrna),是宗教贡品。
吉尔吉特藏品现存的跋中十之有八国使用了Deya-dharma 这个词。冯·辛努的注意
到,这个词出现在那些专门赞颂“书籍崇拜”的文本的跋中。 《僧伽吒经》
(Sanghaiasutra)就是这样的文献(与MSC2、MSC3 有关)。通过对文本的分析。冯·
辛努伯得出结论:“
吉尔吉特出土的书籍与吐蕃年代相当,是作为受崇拜对象的宗教崇拜
物。”如果这样,西北部的这种崇拜很可能是和《般若经》的崇拜并行的。正如斯古潘
已经注意到的:“………既然每部文献都将自身置于它自己崇拜的中心,早期大乘佛教(从
社会学的观点看)就不是一个可确认的单一群体,而是在最初由一些尽管有关但又独特的
斯坦因:集古代于:中国新疆地区考古探險的详细报告》卷一,牛津,1997年版,第27页
(Whitfield. R), ( TL *: *
&IF
(The Art of Central Asia, The Stein Collection in the British
Mastiturn》第三卷,东京,1984年版,第314~317页。韦陀提出绘画的年代为6世纪。
斯坦因:“塞林迪亚》,牛津,1921年版,第155、1343~1346 页。韦陀支持这一观点,见中亚艺术;大
英博物馆的斯坦因收藏》第二卷,东京,1984年版,第317~318页。
藏廉姆斯:《于测绘画的图像》,东方与西方》 23,1973年版,第111页。
多巴达给里雅:是中亚艺术》,德里,1977年版,第62~63 页。
密 勒纳(Jerrier ):《火焰与莲花器(The Flame and the Lotts),纽约,1984年版,第87页。洛斯特:印度
书籍艺术,伦敦,1982年版,第23页。
洛斯特:印度书籍艺术》,伦敦,1982年版,第23页。 面,事实上,如果没有实验室的分析,很难确定
封面外窗的遗存有多古老。
套 Deyarcharria(慈善、可施物之义………译注,有各种拼写),在吉尔吉特经常发现了若拉题记科金露勢
品中,参见德·金伯格萨特:《丝绸与结石之路;跨喜马拉雅商道上的密教美术》,洛杉矶,1982年版,
第 页 。
冯·辛努售:吉尔吉特写本的版本记录,印度学与伊朗学研究,保罗·蒂稱纪念文集》,Reinbek,1986年
版。
冯·辛努伯:吉尔吉特出土写本的重要性》,《德国东方学社期刊》增补本5,第21卷,东方学家24~9,
1988年三月号:柏林,1982年,第55页。
遗憾的是,MSCI的正文页没有能识别出来,而且也没有书籍的末页和版本信息。
冯·辛努伯:第吉尔吉特出土写本的重要性,德国东方学社期刊数增补本,第21卷,东方学家~级,
198 年三月号,拍林,1982年,第56页。
發冯·辛努省:吉尔吉特出土写本的重要性,墓德国东方学社期再增补本5,第1卷,东方学家4~9,
1987年月号,柏林,1982年,第5 页。



15FFFt.rrrtLi:
T
E:11:
麦尔吉特写本封面和“书本崇拜”! 285
51T-shiEjarter-EmmanuarinanTrainesireJennie JL-
1
3 .EPFI-=-=
-=-=url========:ni TTTT-sharinFrninrish
崇拜构成的一个松散集合体,有着相同的模式,但各自与其特定的文献相关”。
吉尔吉特书籍封面的崇拜功能也来自于对吉尔吉特写本本身的分析。一些写本相对未
遭損毀的保存状况也可阐释为这样一个事实:因为他们曾作为展示的样本。但是由于对
葬礼的情形不清楚,证据又各有侧重,各种情形中的写本的重要性也不明了。其他的写
本,如那些有彩绘封面的明显被使用过。此外,吉尔吉特个带彩绘封面的写本似乎还有
一种特殊的意义:MSCI 是唯一的棕榈叶写本,这样在材料上就与佛教腹地联系了起来;
它明显被用过多次,并且是这三个写本收藏中最为古老的(图2、图3)。 MSC2 和 MSC3
是《僧伽吒经》中的一部分,后者也是“宗教贡品”,据其末頁的跋可知其为王室发愿,
断是627年或628年。(正如我们前面注意到的,没有充足的理由证实封面也是同时
期的,事实上,有证据暗示它是后来补的)。
| 此项研究中重要的是,绘画封面起源于大乘佛教的一个历史阶段,当时一些书籍开始
作为崇拜物,至少在吉尔吉特地区《僧伽吒经》已被认为是这样的一种崇拜文本。
「彩绘封面中,两件装饰有《僧伽吒经》的写本曾用作“宗教贡盘”,慈善品(Deya-
dharma),在这种意义上,它与其他的供奉形象相似,如来自于调的彩绘木板。然而,
《僧伽吒经》肯定不是唯一的以这种方式出现的受尊崇的文献。
小结
吉尔吉特写本封面 MSCI、MSC2,以纵向的人物形象构图区别于印度其他的绘画书
籍封面。不仅如此,两套写本封面的四块木板上的绘画内容和风格都不同于稍晚波罗王朝
时期的以及那些源于印度东北的书籍封面。吉尔吉特写本封面的构图与克孜尔和于澜发现
的彩绘木板有关。在这两个遗址,木块均被用作书写材料。这些木板中的一些用于书写,
其他的一些可能曾用于书写或用作书籍封面。于发现的属于占领晚期阶段的木板可能曾
用作供物。
吉尔吉特写本封面可能也被认为是供物。“书本崇拜”在吉尔吉特曾被实践。《僧伽吒
经》(MSC2)很可能就是这种崇拜的对象。最早装饰此类文献木质封面的绘画遵循了其
他木块上的供奉形象的绘画传统,看起来是合理的。希望将来对于吉尔吉特绘画封面、原
型和功能的研究会有助于我们更好地理解“书本崇拜”作为大乘佛教的一个重要历史阶段
的发展情况。
斯 潘 (SchasPA),G :金刚经中的“Sa pritivipradesas caityaihales thiayer(净土变:“…… 词:关于“大乘佛
#** (The Phrase "Sa prthivi pradesas cuityabhuio bhavet'in the Vajracchedika: Notes on the Cult of
the Bak Mahi yana),《印度…瞬杂志》 (Indy Ironian jour reat), 1973年版,第181冀。
洛斯特;印书籍艺术》,伦敦,1983年版,第8真。
冯·辛努准:吉尔吉特写本的版本记录》,年度学与伊朗学辦究,保罗·蒂梅纪念文集》, Keinisek,1980年
版,第70~7/爽。
冯·辛努伯:吉尔吉特的土写本的重要性》,《德国东方学期刊》增补本,第21卷,东方学家24~29,
| 1980年2月,柏林,1982年,第5页



_
4-24:21.144A.auseleveleget!--e...
286 | 藏学学报(第三辑)
:sm....... --
aia: ct2.rave.ty=-=r..... -li-
。
「
是。
敦煌莫高窟和榆林窟中的T形题记框
作者
*
「要
arisky seal-alleral sease":k":e":cathe eve alse ..... eleas.ac.......... edge ::
1今枝由郎著 2张长虹译
(法国国立科学研究中心,巴黎;四川大学中国藏学研究所,成都,610064)
内容摘要:关于榆林 25 窟,学界较多关注的是其壁画风格与年代。本文则从该窟壁
画的形题记框入手,并结合莫高窟发现的T形题记框进行比较分析,认为T形题记
可以作为洞窟断代的可靠依据,精确地推断其所在壁面的年代为吐蕃占领敦煌时期的
786-848年。由此推断榆林 25 窟的开凿始于821/822年和盟签约之后不久,但三面壁面
壁画的绘制有年代的先后差异。东壁的壁画可能是吐蕃占领时期最先以藏式风格绘制
的,其余诸壁的壁画则可能创作于848年汉人恢复这一地区的统治之后,尽管遵从了最初
的规划和图像,但壁画完全是以汉地的风格绘制而成。
关键词:榆林 25 窟藏文题记 个字形题记框,吐蕃占领敦煌
在最近的一篇文章里,马体·凯普斯坦敏锐且令人信服地断定安西榆林窟 25 号窟是
一座会盟窟(atsigs xyi gtsIg tag Khang,系为了纪念公元821/822 年汉藏和盟商建,
此次事件在伯希和藏敦煌藏文文书P. t. 16/TO TB1750 中有详细记载。的确,就壁画
配置的图像而言,东壁大日如来像居中,两侧为八大菩萨(现仅存大日如来右侧的四尊菩
萨);未来佛弥勒和阿弥陀佛的净土分别描绘于北壁和南壁,恰好与敦煌文书中的描述
合。该文论证业自敦煌的一件藏文文书与榆林现存的一座洞窟之间的直接联系,这座洞
窟位于距敦煌约100 公里的地方,从这一点上讲,凯普斯坦先生的研究新颖而独特。因
此,我们可以肯定地得出榆林窟 25窟是汉藏821/822年和盟的结果这一结论。
* *** Yoshiro IMAEDA, F-shaped Inscription Frames in Mogao (Dunhuarg) and Yulin Caves, * *
会报,第33 ,2007年6月。
在此我要向敦煌研究院表示我衷心的感谢,尤其是罗华庆、范泉和殷英三位,在我参观敦煌莫高窟榆林騷
期間提樊了诸多便利。另外,还要感谢马林·普斯坦先生(M. Kateste1),她在这篇短文诞生之初,即通读了初稿
并向我提供了一些新的信息。
马休 • 凯普斯坦(Mathew Kapstein):《德噶·玉蔡会靈寺:比定与图像》(The Treetity Terry ple of Dega
g. Wished; Identiffication ind Trecortography),是西藏考古与艺术》国际学术讨论会论文集,成都, 用人民出版
,004年版,第8~127页。
马林·凯普斯强(Mattheir Kar98tein):《德噶·云蒸会盟等;此定与魔像(The Treaty Trand ple of Dega
g,WSHI: Identification, and Tru/tagry phy),是西藏考古艺术》阔际学术讨论会论文集,成都,四川人認出版
社,2004年版,第111114页。



.
.
:.:
.:.
:
敦煌莫高窟和榆林窟中的T形题记種287
心EV1%ESSEH-TW53分之五十ri九一三七
:.
...
…
:
:
至于壁画的风格和年代,马休·凯普斯坦写道:
.:.:::::
:
::::::::
:::::::
尽管东壁描绘了大日如来和诸菩萨,但风格上似乎与北壁和南壁描绘的弥勒
和阿弥陀净土画迥然有异,通过对绘画创作的仔细研究,没有证据表明它们是属
于不同时期的作品或由不同的画坊创作而成。更近距离的規格比较………注意一些
细节,比如发式、服饰和笔触表明事实上恰恰相反。不过最令人疑惑的是,
我们在这里看到的是同一组艺术家的作品,他们试图在努力完成一种使命,即除
了创作他们较为熟知的佛界绘画之外,还要创作他们并不甚熟悉的曼茶罗构图
为基础的绘画类型。所以,无论是图像上还是风格上,安西榆林 25号露似乎体
现了藏世界和谐共存,因此好像也特别符合双方设计的纪念和平这样一个
理念。
五之三元山2299
-
22PVPS之四空
在2007年1月2日同凯普斯坦先生的私人交谈中,他好意地告知了我以下一些信息:
之
谈到画坊的问题,Karl DebrectZery,位极为熟悉绘画技法年轻的汉藏艺
术史学者,在几年前参观了榆林 25 窟,仔细考察了绘画的技法——
他同样对画
笔的特点也很了解……他认为整个洞窟壁画系由同样的艺术家绘制而成,在接下
来的文章中,我会努力澄清这一点。
艺画
PP--PPLF……
由此可见,他认为,尽管东壁的壁画与北壁和南壁在风格上有着明显的不同,他们仍
然是由同一画坊的艺术家在同一时间创作的。不过,我认为,对艺术家身份和创作时间的
判定是两个不同的话题,应该分开讨论。由于我不是一名艺术专家,所以就将对艺术家身
份的判定这一问题留给艺术史学者。
| 我所感兴趣的问题是这些壁画的创作时间,我将尝试从一个不同的途径来看待这一问
题。正如凯普斯坦先生令人信服的论证,安西榆林窟 25号窟是821822 年汉藏和约会盟
的产物,因此,我们就很自然地推測洞窟的开凿工作在和约签署不久之后就开始了,但是
我们没有准确的关于施工进程和完工时间表方面的信息。众所周知,有些洞窟的建造往往
持续相当长的时间………数十年…………并且有时中途会中断。在这种情况下,我们就不能将整
个洞窟归于一个同样的日期或时期。在一个单个的洞窟内,必须对其不同的部分和要素进
行分开考察和断代。具体到榆林 25 号窟,这项工作还没做。东壁的藏式风格壁画、藏
文题记的出现(后面我会再谈到这则题记)和北壁藏式婚宴场景使所有学者将这整座窟
……人心心:122元二元一九五之三之三之三之三十七三二之一也上三三三三三三三三上下下上上三三三三三三三上三下三民111.三三三三三三三三三三三...三三三三三三三三三三三三三三三
Paultureture reer
马林-凯普斯坦(Matthe键 Kapstein):《德噶·玉蓉会觀等;定等图像器(The Trecity Ternate of Dega
, “ shad:ideratiyricatio/ drid Icorography),海藏考古与艺术國断学术讨论会论文集,成都,四川人民版
社,2004年版,第123~18页。
此段法文的翻译得到了柏林自由大学东亚研究所魏骏號生(Patrick Wertrain)的帮助。…………译注
李其霖在版说明中只是简单地提到外来艺术的影嘛,但这里的“外来”显然只能是“藏式的”。中国教
燥壁画全集编辑委员会编:中国教煌壁画全集7·敦煌中庸》,天津,天津人民美术唐颖,2016年版,第2页。
90 * Matthew Kapstein), (S EWA : 5 18) (The Treaty Temple of De -
若d, shal; identificat(x and icoritography},西藏考古与艺术 际学术讨论会论文集,成都: 人民
版社,2004年版,第122 爽, 13。



WSTIME
288 / 藏学学刊(第5辑)
WWMMMMMMMMMMMMMMWMMWWYWMWWWWWWWWWW
WWWWWMYNDINA
斯代于吐蕃占领敦煌时期,即从公元786年至848年。然而,实际情况可能更为复杂。
在2006年9月,我曾有机会访问了25窟,引起我兴趣的不是东壁绘画与南壁和北壁
绘画风格的显著区别,而是题记框形状的不同。东壁的题记框都均为T字形。在现存的
壁画中共有六则题记框:五则位于大日如来的右侧,一则位于左侧。这些题记框中垂直的
部分均有汉文题记(只有紧临大日如来右侧的一则没有题记》中,但是水平部分的题记框
里全为空白。不过,考虑到该窟的性质是纪念汉藏和盟,并且藏文是水平书写的事实,毫
无疑问,这些小部分的空白原先是为藏文题记预留的。
事实上,早在1980年,黄文焕先生就已经最早注意到这种独特形制的T字形题记
種,但是他的重要论述未被其他学者注意到。莫高窟第365 窟的藏文题记提到有着神圣
起源的西藏赞普具有幻化('phral)的本领[phral gyi tha (h) itsan pho,幻化的神
赞普了,赤祖德贊(约815-838年在位)时期,水鼠年(832年)和小虎年(834年)为
这个窟的始凿利完工时间。关于这则题记,在这篇短文里黄文焕注意到T形框是吐蕃占
领时期石窟的共同特征,他还提到其他两个例子,第75窟和 251 窟均是如此。输林第25
窟东壁的T形记框则是又一个例证,再次补证了黄文焕先生的观点。
相反,南壁和北壁没有一个题记框是T字形的,它们都是竖长方形,并且全部空白,
只有北壁的一个题写有藏文题记。不过,单是这则题记的存在并不能提供可靠的证据将之
断代为吐蕃占领时期,因为正如一些研究充分论证的那样,尤其是武內绍人的研究,表明
即使在848年吐蕃军事占领结束之后相当长一段时期内,除了藏族,这一地区的各种民
族、操各种语言的族群仍继续广泛使用藏语。那么我们再仔细考察一下这则题记本身,
M
AMYOVYYTYTYYTYYTYMYWMTITI
WIYYTYVYYTTTTTTTTTTTTTYMYW
Y
WYMYIMWWWWWWWWWWWWUWWII'muua omului
她们是:地藏菩萨(主方左)、遠空藏菩萨(上方右侧)、文殊师利菩萨(下方左侧)、大日如来右侧的苏
勒菩萨(下方左侧和左侧的清净法身(職)卢舍那菩萨。
黄文焕;踐敦經385窟藏文题记等,载《文物》18年第7期,第7~好页。
迄今,这肯定是敦煌莫高窟和榆林窟发现的唯一的最为重要的藏文藝说,尽管在保护上,盛黄文焕考察之后
题记有些脱落,所以当我在 287106年9月考察对,……些他当被尚能识读的字母已经不可辨认。至于辨认的部分,蘋
文焕的识读是可以續定的,除了个字母以及他没太关注的Wed。下面是藝说全文,仅一句:{.1}' phral gy
lha (b) rtsan pho//khri gtsug Ide brtsan gyi sku ring la/// sku yon sems can thams chad gyi bsam . hong pen/ (1, 2)
sgos//gtsug lag khang' di/ chu pho byi ba'i lo'i dpyid na btsugs tel/ shing pho stag gi lo' i ston // ston sla' bring
la// sku gzugs spyan phyed te zhal bsros so/ ( ).
非常有意思的是,Ski &z4g x2yan phyet te/chai Isros 在藏语中是个不常晃的表达法。第一部分 Spyan payed,尤
疑是汉文“护照”的书翻译,用于造像和塑像的开光仪式。至于 zhal txrOS,“露脸”?据我所知,没有对应的汉语,
仍是一个谜。
至于第三行,a tha dazza See ther… stial laris da gsui,它是完全不够手书写的,年代要晚得多,在下彩题
現穩的大餐框内有一长长的汉文题记,不幸破坏严毒。參見梅林;莫高窟第367貿汉文记電录并跋》,胡素馨
(Sarah Fraser;编:《佛教物质文化寺院财富世输義》,上海:上海书画出版社,进3球類,第49~32 爽。
武沟望人(Trakvichai Tsuguaia:《从归义军时期到西夏时期藏文文书和藏语的使用》,《东方学》194,2702
年版,第106~124页。
食人吐蕃统治末期到西夏时期东突戰地区藏谱使用的社会语言学露示(9-12世纪)(Sorizativigatistic Implications
of the Use of Tibetan in East Turkestan from the End of Tibetan Domination through the Tangut. Period. 9 ---12"c.),
Tur fan Revisited, P. Zieme (ed.). Turnhout (Belgium), Brepols, 2004, pp. 367-374.
#
H
o t
#
(9 140
4 10 #
10
# » (Old Tibetan Buddhist Texts from Post-Tibetan
) » (Old Tibetan Buddhist Texts from Post-Tibetan
Empire Period, Mid go to Late 10th Centuries ), ( XDIR 2: BO A X (Old Tibetan Studies 2:
Proceedings of the 10t Seminar of the International Association for Tibetan Studies ), Cristina Sherrer - Schaub
{ed. 3. Leiden:Bril (待叛)。



论产生的?:
;
;
敦煌莫高窟和榆林窟中的T彩题记框 / 289
的的的的的的地方;;;;;;;
的
后 的
;Fishirl背
学
”
业
::...
..
...…..........
iiiiiiiiiTi合片产中介行;;;; Fini;;
产行
..
它只有20个音节构成,但是由于它是被书写于一个竖长方形框内,所以被分成九行,每
行只有一个、两个或最多三个音节,这显得十分奇怪,因为壁面尚有足够的空间来绘制一
个水平式的题记框,会更适合于水平式的题记。完整的题记如下:(1,1)//dze'v(1.2)
dericung gyis (13) () phag pa'(i) (14)() thor cig (1.5) bgyis pa’(1.6)
shang she' i (1.7) sku yon du (1.8) bsngas (=bsgos) pa' (1.9). lags soll. DTLE
城:“Die’u Def' cing 施画此圣图,此乃回向‘Shang she’之功德”。Dze’u Dei
cung 和 Shangshe 的身份很难准确断定,但很有可能 Dze'u是10世纪统治敦煌的汉族
曹氏的发音。 无论如何,这则题记与壁画没有直接的关系,它是后期的胡写乱画,就像
该癌其他地方发现的随意涂写的藏文、回鹘文和汉文题记一样。
至于藏式的婚宴场景的出现,这样的场景在时蕃占领长达六十余年的敦煌地区想必
很常见,但是在这样长时期的占领之后,吐蕃的影响在民族构成、习俗等方面肯定不会立
即消失,一定持续了相当长的一段时间。类似的,藏语作为一种混合语,即使在 10 世纪
仍被广泛使用。
简而言之,无论是藏文题记还是藏式婚宴场景都不能构成可靠的证据,将北壁的壁画
归于吐蕃占领时期。
至于南壁,描绘的是阿弥陀佛的西方净土,没有可供斯代的元素。但是我们有趣地注
意到场景的描绘是基于《观无量寿经》,它与《无量寿经》的两个版本(大的小的)
起构成了阿弥陀佛世界的三部曲。这部经的特别之处在于它是否源于印度,很有可能它
是汉文的伪经,并且从未被翻译成藏文。由此,南壁的壁画则完全是汉式的,无论在风格
上还是题材上。
如果比较东壁、南璧和北壁,最大的不同是题记框的形状;东壁为T字形,面南、
北壁则为竖长方形。这不是简单的绘画风格不同的问题,一定还有其他的解释。考虑到敦
煌地区9世纪上半叶的历史背景,对这种差异的唯一解释应该是政治和军事政权的变化,
吐蕃的统治被张义潮的归义军政权所取代,后者在821/822 年唐蕃和盟的25年之后,即
848年重新收复了敦煌地区。在唐蕃和盟至吐蕃统治结束这一段时间内,设计T字形的题
记框以书写汉藏文的题记一定是十分必要的,但在848年之后情况就不同了,这或许可以
解释该窟中不同壁面T形题记框出现和缺失的问题。在这种假设下,东壁壁画与南、北
壁壁画的创作年代之间也一定会有重合的时候。
在确凿证据完全缺乏的情况下,关于榆林 25 窟三面壁壁画创作的确切时期,从以上
的讨论可以概括出我的推測。该窟的开凿始于821/822年和盟签约之后不久,最初的规划
和图像也一定是由当时占领这一地区的吐蕃政权设计的,东壁的壁画一定是吐蕃占领时期
...........
.
i
TrrrrrrrimTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTimeir FiFirminiiruiririti Trinitial rimirrumiiiiirturninrirurumii
.……''''''.……….;:;":trut..
"",
""""
""
謝继灘、黄维忠:榆林窟25窟藏文题记释读,法藏敦煌藏文文献首发式暨敦煌藏学院学术讨论会,兰
州,2006年9月,发表黨稿。另,该文义发表于《文物》2007年4期。 …………译注。
当然前室壁瘤無{东)汉文题说清楚地表明年代为光化年(964年),早期的学者如斯坦誤以为
这是该寫建年代。
段文杰;榆林窟的壁艺术公,见敦煌研究院编:長安西榆林窟(中國短篇),平凡社,1993年,172页。
# ###1 (Matthew Kapstein); (PER E A N: 9» (The Treaty Temple of De-ga g. yu-tshal:
identification and iconography),西藏考古艺术》舞际学术讨论会论文集,就都: 人娱出版社,2004年版,第
121~122 页,感 。
段文杰:我榆林窟的壁画艺术》,见敦煌研究院编:《安西榆林窟》(中国召露),平凡社,1990年,174页。



HP - ePre-------------+-+-++-4.44. . .
. ... {... .:-
- 1. . . . al..... ... . Arcan A.... ............ 1.15.e-le-de-........... .An.sou...... A.LA
B ALA
Ass ... ----
-------.-.
-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.
-.A.4
A 4.12%------
--
----
---
----
------vre
-earl -------------
-++--+-+--
------
-
------BY=
290 / 藏学学刊(第5辑)
前的状况没有任何迹象表明它原先是一座献给弥勒佛的殿堂。
汉族的姓“杨”。根据敦煌研究院的解释,此窟目前的壁画不是原来的,在该层壁面之下尚可冕到部分整画,该靈智
《遗撼的是,结尾处已经被毁不在了,“Yang beng 'co,弥勒殿的赞助人,不可想议的
位于第7篇,识读如下:(1) byaris pas spril paigtsus ing khang gi yon (1.23. boding yang heng.co's resyo (2)
除了晚期的胡写乱画,我们已经发现,除了365 凝的一处外,另有一处藏文题记书写于T字形题记框内。它
“Yang可能对应于
辨认的藏文题记将是十分有意义的。
如果可能的话,进行一次全面的调查,对类似的例子建立一个完全的序列并识读其中仍可
点,用了一座洞窟:敦煌莫高窟第275 窟、251 窟和365 窝。榆林 25 窟是第四个例证。
在壁面的年代,为吐蕃占领敦煌的786年至848年,迄今为止,只有黄文焕注意到了这一
综上所述,我认为T字形题记框以作为洞窟斯代的可靠依据,或精确地推斷其所
后,尽管遵从了最初的规划和图像,但壁画完全是以汉地的风格绘制而成。
最先以藏式风格绘制的,其余诸壁的壁画则可能创作于848年汉人恢复这一地区的统治之



Abstracts
/
291
Abstracts
A Systematic Study of the Sarcophagus Tombs in Tibetan-Yi
Corridor Areas and Its Related Clans
SHI Shuo
(Center for Tibetan Studies of Sichuan University, Chengdu, 610064)
Abstract: In the Tibetan-Yi corridor areas, numerous in quantity and dense in
distribution sarcophagus tombs are found which can be dated from the late Neolithic age to
the end of the western Han dynasty, extending to more than 2000 years. These
sarcophagus tombs are the basis for understanding the historical and cultural features of
the ancient people in this area, and are also a key that reveals the owners of those tombs
and to which clan they belonged. Based on earlier research, combing archaeological and
textual materials, the author gives a systematic study of the cultural features of the tombs
and ancient clans that are related to them.
Key words: Tibetan-Yi corridor The sarcophagus tombs The system of its clan
A Research Note of the Bronze Handle-mirror of Tibet
LÜ Hongliang
(Department of Archaeology of Sichuan University, Chengdu, 610064)
Abstract: Based on the researches of a bronze handle-mirror found from the Qugong
Site in Ohasa, which received extensive discussions in the past years, this paper
introduces another similar bronze handle - mirror from a French private collection.
Considering the form and engravings, the author concludes that all three handle-mirrors
unearthed in Tibet are very special compared to the other handle mirrors of Eurasia in the
Bronze Age and early Iron Age. Although in the broadest sense they can be treated as the
products influenced by the Eurasia handle mirror tradition, their introduction into Tibet
should be traced back to Central Asia or North India via western Tibet, not from Xingjiang
via northern Tibet. The Tibetan mirrors give witness to the local artists' creative recast.



292
(
5
)
MwanaSMMMMMMMMMMMMMMHHYYATIMYYMMY
Key words: The Qugong Site Handle Mirror
Tibet Eurasia
A Rediscussion of Some Issues Related to the Sleb ri Tombs in Tibet
HUO Wei ... .. ......
(Center for Tibetan Studies of Sichuan University, Chengdu, 610064)
...
MTYMTOMTOTTUTTIM
T
Abstract: According to archaeological surveys and excavations of the Sleb ri tombs in
Tibet in recent years, the author newly discusses some related issues such as the
distribution of the cemetery, the shapes of the tombs, the sacrificial sites, and the custom
of burying live animals. Combining the new research in the field of Tibetology, the author
also provides new interpretations of the identities of the owners of the large-scale tombs.
Key words: Tubo archaeology Sleb ri tombs the Mchims clan
i minuiri civil
Commentaries on the Records of nam in the Related
Tibetan Historical Materials
YANG Ming
(Southwest University for Nationalities Museum, Chengdu, 610041)
Abstract: The records of "the Duomi (**), should be the West Qiang tribe (9
te), was subject to Tubo, named namn”” in the Account of Western Regions in the New
tang Annals ( # 16) have been studied for a long time, and "nam" (X ) is
regarded as the Nam state or Nam tribe in Tibetan texts. In this article, the author cites
the ancient Tibetan manuscripts from Dunhuang and central Asia and some related Tibetan
texts handed down from ancient times. He studies the words “nam pa", "nam yor", "nam
ru" and "nam" and their meaning, and gives some comments on the historical materials
related to Nam.
Key words: Tubo Duomi Nam



Abstracts /
293
A Second Study on the Relation between
Tubo Institutions and Turkic State
LU Li LU Qingfu
(Department of History at Nanjing Normal University, Nanjing, 210097;
The Institute of Dunhuang Studies at Lanzhou University, Lanzhou , 730020)
Abstract: Tubo was near Turk, they contacted with each other from very earlier
time. The Turkey empire and the west Turkey empire had taken great influence on Tubo
clan. Both of them were tribal kingdoms which were developed from military tribal
alliances. They resembled with each other on the stage of social development with lots of
slaves existed. Their economic structures were resembled and the stockbreeding and
hunting played important roles in the economic life in both Tubo and Turkery empire,
Thus, it resulted in that the kings of early Tubo dynasty, such as the King srong btsan
sgam po had to learn from the Turk on their military, political system and law institutions
which were simple and practical and fitted for the newly-founded dynasty’s-situation to
consolidate and develop their regime. On the other hand, they learned the knowledge of
medicine, technique, and calendar from Tang dynasty, while they did not learn the
completed and complicated institutions from Tang dynasty.
Key words: Tubo Turk Tang dynasty Institution Relation
Some Issues on the Date of the Construction of Yulin Cave 25
. SHA Wutian di
(The Institute of Literatural Studies at Dunhuang Academy, Lanzhou , 730030)
Abstract: The Yulin Cave 25 is the representative cave of the middle Tang dynasty,
during the period when the Tibetans occupied Dunhuang. It has attracted intensive
discussions in recent years. It is necessary to make clear the date of its construction which
is one of the basic questions. On the basis of the earlier research, the author starts from
studies of the artistic style, the themes, the apparel of the figures of the murals, the
comparison with those paintings of middle Tang dynasty in the Mogao caves, the analysis
of the figures in Tibtean costume of the time, the Tibetan inscriptions and the related



PARTNEREIMER
86
294
Fil (
5
)
.
historical background, the situation when this Yulin cave was built. he then gives an
analysis on the basis of a wider perspective of the date on which the was constructed and
concludes that the Yulin Cave 25 should have been built in Guazhou prior to the Tibetan
occupation of Shazhou, which belongs to Tubo period of “the prosperous Tang dynasty" of
Guazhou Yulin caves, i. €. 776-786.
Key words: Yulin cave 25 The date of construction Tubo's occupation
SCOOTER
A Comprehensive Study of the Diexie Belt
MA Dong
(Art & Engineering School of Xi'an Polytechnic University, Xi'an, 710048)
Abstract: The so-called Diexie belt which is mentined in Mengxibitan ( K)
by Shen Kuo (* ) of the Northern Song dynasty has a direct relation with the system of
“Diexie-Qishi" ( "# #”) in the beginning of “the prosperous Tang period”.
However, Mr. Shen confused it with the “Huan Belt" ( #, the belt hanging with
decorative rings) which was popular from the end of Northern dynasty to the beginning of
Sui and Tang dynasties when he explained its shape. His negative influence continued
from the Song dynasty till today. In this article, the author thinks that the name of
"Diexie Belt" was only used for those belts with “Guyan" ( R) and “Kua" () and
being Turki in style. Those with the pendants of rings seem to have originated in the
eastern Hu. Because they are obviously different, it is better to name it "Huandai”.
Key words: Diexie Belt Naming system Shape Origin
Some Remarks on the Meaning and
Use of the Tibetan Word bam po
Leonard W. J. van der Kuijp, Translated by LIU Cuilan
(Department of Sanskrit and Indian Studies, Harvard University, Cambridge, MA, 02138)
Abstract: This essay seeks to ascertain the various meanings of the word bam po and
is mainly a contribution to its lexicography, A study of several treatises in which it occurs
suggests that it, and its subordinate unit the shlo ka (< Sanskrit śloka), were terms that
were used to designate various lengths of the textual matter of the earliest translated



WWWWWWWWWWWW.
Abstracts
/
295
Fww.n.747800SYIVI9Wwwwwww
Buddhist texts. As a unit of text, a bam po can consist of a varying number of shlo kas.
Curiously, both terms also occur in several writings that do not belong to this translated
literature but rather to the first indigenous, Tibetan works on Buddhism. As catalographic
terms, bam po and shlo ka are used in the earliest catalogs of titles of translated scripture
and indigenous Tibetan literary studies. There is some evidence that, by fixing the length
of a text, they may have been used to prevent unwarranted editorial interventions. There
is also some evidence that they played a role in the economy of text production. The bam
po and the shlo ka were apparently used in connection with calculating the amount of
payment translators and scribes should receive for their labors.
Key words: bam po, shlo ka, catalog, Abhisama yälamkūra, Lha Bla ma Ye shes!
od, Nyang ral Nyi ma' od zer, Bu ston Rin chen grub, Nya dbon Kun dga' dpal, Gser
mdog Pan chen Shakya mchog Idan.
ww
4 VAVAV
A DIVELUWE
The Structure of the Vinayasūtra
-
----
LUO Hong
(China Tibetology Research Center, Institue of Religions Studies, Beijing, 100101)
-
-
Abstract: The Vina yasūtra , which was compiled in the 6th century by Gunaprabha,
the great Vinaya master of Mülasarvāstivāda, is in sūtra style, which makes possible the
containing of the essence of the voluminous disciplinary data belonging to this sect on a
comparatively acceptable scale. Based upon works in the same style, the author rearranged
the traditional seventeen Vastu (s), and by doing so, the materials concerned were
topically summarized and retouched. The work thus became a compendium of the
Mūlasarvästivāda--vinaya.
Key words: The Vinayasūtra The Seventeen Vastu (s) The Vinayavibhanga
A Brief Discussion of Tibet's Judicature before the Qing Dynasty
YUAN Jian
(Department of History, Freiburg University, Germany)
Abstract: Through the analysis of the special Locality of the Tibet before the Qing
Dynasty and the development and fulfill the statute law system, this paper try to make a
conclusion of the character of the Tibet's Judicature before the Qing Dynasty, and at the



296
/
FU (
5
)
end the author want to discuss the failure in the process of the reform of the Tibet's
Judicature which took by the Qing central government, and also hope that these analyze
and conclusions can benefit for the advanced study of the Tibetan Judicature.
Key words: Before the Qing Dynasty Tibet Judicature Locality
On the Classification Titles, Evolution of the People Groups
in the Area of the Tibetan-Yi Corridor from the Han Dynasty
to the Republic of China
A Focus on the Records of Chinese Historical Literature
Chen Dong
(The Institute for Ethnic Studies of Sichuan Province, Chengdu, 610017)
Abstract: Tibetan - Yi Corridor is a concept of “historical - national corridor”
proposed by Mr. Fei Xiaotong around 1980, mainly referring to the alpine valley region in
the eastern part of the Qinghai---Tibet Plateau composed of a series of mountains of north
--south trend and the rivers between them. At present, it is widely recognized to be a
region of numerous ethnic groups with intricate branches, where primary form of minority
culture has been perfectly preserved. This paper uses Chinese historical records as the
center to understand the ethnic types in the Tibetan-Yi corridor; its time concerned spans
from the Han Dynasty to the Republic of China. It is essential to understand and identif
the vicissitudes of ethnic self-understanding and the ethnic development of this region in
history.
Key words: Tibetan-Yi corridor Classification titles of the people groups Chinese
historical literature Evolution
S
..
..
A Study of Sino-Tibetan Intermarriage in Khams
from the Qing Dynasty to the Republic of China
ZOU Libo
(Center for Tibetan Studies of Sichuan University, Chengdu, 610064)
Abstract: Ethnic intermarriage is the effective way to achieve integration of different
ethnic groups, which can reflect deeply the relation of ethnic groups. The Sino-Tibetan



.VI.
w
Abstracts /
297
.igx.vW
.44.7.15Mu3w
imuninu
relation is also at the same situation. The influx of Han migrants made Kham district the
region of Sino-Tibetan blend since the Ming and Qing dynasaty. Intermarriage is the best
perspective to understand Sino-Tibetan blend of Kham district. However, the research
about Sino --- Tibetan intermarriage is weak among the academic circle. This essay will
discuss the basic situation of intermarriage from the Qing dynasty to the Republic of China
based on Chinese documents, analyzing its characteristics and causes, displaying the
different attitudes and choices of the central or local government and various social strata,
exploring the impact of Sino-Tibetan intermarriage. .:..
Key words: the Qing dynasty The Republic of China Khams Sino -
Tibetan intermarriage
Buddhist Cultural Communication between Han and
Tibetan during the Republic of China and Its Significance
ZHOU Weizhou
(Northwest History Research Institution, Northwest University, Xi'an, 710062)
Abstract: This Article firstly discusses the background, content, and characters of the
communication of Buddhist Culture between Han and Tibetans in the early Republic of China,
1912-1928; secondly, it probes into the flourishing in the communication and the official policy
in the later stage, 1928 - 1949; lastly, this paper illuminates the significance that the
communication advances the development of China Buddhism, and enhances the relation between
China central government and Tibet local government, Han and Tibetan people.
Key words: The Republic of China period Han's and Tibetan's Buddhist Culture
Communication Significance
The “Autonomy" of Outer Mongolia and Tibet during the Early Years
of the Republic of China: "Autonomous Region" or "Autonomous State"
(Research Center of the History and Geocrush
FENG Jianyong
(Research Center of the History and Geography of Chinese Borderland,
Chinese Academy of Social Sciences, Beijing $ 100006)
Abstract: Since the 1911 revolution, the Chinese borderland areas such as Outer



WW
W
.
U.
..
.
.
.
.
....
W W-
..
W
!!.
!
298
/
(
5
)
!
!
....
!..
!
!
!
!
!
!
!
Mongolia and Tibet followed the mainland, implementing “autonomy". Obviously, the
central government of China, the local government of Outer Mongolia and Tibet, and the
foreign British and Russian powers had a different understanding of the meaning of
“autonomy". The central government of China hoped through "autonomy". to preserve the
form of sovereignty and unity of the nation - state; the local government of Outer
Mongolia and Tibet tried to use the concept of central government's “local autonomy"
implementing the reality of a "self-governing country" completely; however, because of
their own vested interests, Britain and Russia did not want Outer Mongolia and Tibet to
set up an independent unified state, but “a local autonomous government", admitting
Chinese suzerainty over the two regions with their supports and protection.
Key words: Tibet Outer Mongolia Autonomous Region Autonomous State
!!!
!
!
WW!
W
WWWW
W
W
WW
!...W
!
........!
.
!.!............................199..
An Analysis of the Historical Relations between Tibet,
Central Asia, and Xinjiang
WWWWWWW..!.
RAN Guangrong XU Jun
(Center for Tibetan Studies of Sichuan University, Chengdu, 610064)
W
W
NAUAW
A
W
.
...
H
.ULA
..WWW
Abstract: The historical relations between western Asia, central Asia and Tibet
occurred very early and exerted great influences on their cultures. At present, central and
western Asia may use Tibet very easily as their preferred penetrative area because of the
geographical and historical reasons. In the 18th Century, Ganden who controled Xinjiang
attempted to lasso Tibet to expand themselves and antagonize the central government.
Tibetan local government also tried to rely on them to unite the whole Tibet and then
outspread themselves. The relationship will influence the trend of “ Tibetan
independence" and should be paid high attention to and guarded against strictly.
Key words: Central Asia Xinjiang Historical relations Tibet Antiterrorism
..
.
.
.
...
...
..
.......
JIU..
1.4.1.4.1.4.
1.1.



Abstracts
/
299
Diffuse Boundary: Ethnography on a Tibet Buddhist Temple
SHI Tian
(Editor Bourd of Chongqing Social Sciences , Chongqing Academy of Social Science, Chonqing, 400021)
Abstract: Ethnic classification and identity are vital concepts in anthropology.
According to social psychology, people always draw some boundaries to keep away from
others. In the past researches, Tibetological scholars focused on the origin, history,
economy and culture and social relationship with other ethnic groups. Rather than being
micro analyses of relationship between temples and neighbors, these publications seem to
be more general and start from the macro perspective. In this paper, the author combines
anthropological and social psychological theories with field work to observe when and why
ethnic boundaries change in the same temple and its neighbor nomads, especially
emphasize how social change and globalization impact local communities.
Key words: Ethnic classification Ethnic identity Tibetan Buddhism Inter -
group relations
The Values and Measures to Protect and Utilize the Tibetan-Qiang
Cultural Ecology in the A Ba Region
ZHUANG Chunhui
(The Cultural Burean of A Ba Prefecture Maerkang, 624000)
Abstract: The A Ba Region is a place of multi-- culture, multi-nationality and multi
--- religion. Her beautiful natural scene, unusual biological diversity and special ethnic
culture contains great potential values for the scientific exploration, social science surveys,
and tourism. This article introduces the main particularities and the values of protection
and utilization of the Tibetan -qiang cultural heritage in the whole the A Ba Region. It
puts forward the present problems, and provides solutions to these problems. The purpose
of this paper is to promote the preservation of the Tibetan-qiang cultural heritage.
Key words: The A Ba Region Tibetan-Qiang Cultural ecology Protect and utilize
of this paper Value and measure



300
#**
(
5
)
An Examination of the Images of the ten Fierce Deities :
MORI Masahide, translated by ZHANG Yajing
(Graduate School of Human and Socio-Environment Studies, Kanazawa University, Japan)
...
..
..
....
Abstract: The 10 fierce deities refer to the 10 fierce Buddhist protectors at the 10
directions. Some of them appeared very early. But as a group, the 10 fierce deities did not
appear until the formation of the supreme yoga tantra system. Because of the extreme
limition of existing works, this article summarizes their characteristics from The Three
Hundred Icons and presently existing antiques in Nepal. The images of the 10 fierce
deities came into being in India and they developed several systems later until they became
stablized into a group of ten. The systems differentiate the mselves from one other in
terms of the attributes of each deity. After their diffusion into Tibet and Nepal, they
gradually lost the original features , and they began to have a uniform appearance; We
can say they lost their own personalities. However, the images of the 10. fierce deities
obtained a feature of stability beyond time and space just because of their stylization.
Key words: The 10 fierce deities Image Evolution
WAWA
!
!
!
A
H
A
AH
H
.PAWWADHA
!!!!!!.
....!!!
The Gilgit Mannscript Covers and the "Cult of the Book"
.
......
...
.....
....
.
.....
Deborah E. Klimburg-Salter Translated by JIA Yuping
(Institute for Art History, University of Vienna ;
? Center for Tibetan Studies of Sichuan University, Chengdu, 610064)
...
..
...
.....
91
..........41-
.
.
.
!
Abstract: On the cultural communication road between the east and the west, Gilgit
is located in an important place. The archaeologists had found lots of cultural relics since
the 20th centry. Many manuscripts and their plates have significnt information regarding
their style and theme, and these benefit the study of Buddhism.
Key words: Gilgit manuscript The cover plates of manuscripts The cult of
the book
!
!
.....!
.
..
.
..
.
......
......
....
...



Abstracts
/
301
T-shaped Inscription Frames in Mogao (Dunhuang) and Yulin Caves
Yoshiro IMAEDA', Translated by ZHANG Changhong
(Centre national de la recherche scientifique, France ;
* Center for Tibetan Studies of Sichuan University, Chengdu , 610064)
Abstract: There is a lot of discussion of the artistic style and date of the murals of
Yulin Cave 25. In this article, the author makes an observation on the T - shaped
inscription frames which were found both in Yulin and Mogao and suggests that the T-
shaped inscription frame can be a reliable criterion for dating the caves, to be precise their
walls, to the period of the Tibetan occupation of Dunhuang from 786 to 848. As a
conjecture, the author thinks that the construction of the cave must have started soon after
the signing of the peace treaty of 821/822. However, there exist different opinions about
the date of the execution of the paintings on the different walls. The painting of the east
wall would have been executed first in Tibetan style during the Tibetan occupation. The
painting of the remaining walls would have been excited after 848, date of the Chinese
recovery of the region. Although the original plan and iconography were respected, the
painting was executed completely in Chinese style.
Key words: Yulin Cave 25 Tibetan inscription T-shaped inscription frames
Tibetan occupation of Dunhuang



རྩཀློigi+
gl
MC CULTURE
བོད་རིག་པའི་དུས་དེབ།
# 5 ##
ISBN 978-7-5614-4483-2
978756 17114832'i>
ཚོ0: 38.00
