༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W2PD19364
ImageGroup:
14PD4663
9787561436752
LCCN:
n/a
ISBN: ***** ||787661436762
Title:
བོད་རིག་པ་དུས་དེབ།
རྒྱ་ཡིག
bod rig pa dus deb/ (rgya yig)
Author:
Descriptor:
n/a
9787561436752(3) 9787561441336(4) 978756144832(5) 9787561452059(6)
9787561458723(7) 9787561473900(8) 9787702537309(9)
n/a;3-9
Original Publication:
Place:
Publisher:
???????
Date:
2107-2014
Volume:
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages:
Text Pages:
Scanning Information:
In/a
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



百部人文社会科学重点研究基地
教育部人文社会科学重点研究基地
བོད་རིག་པའི་དུས་དེབ།
藏学学刊
Journal of Tibetology
四川大学中国藏学研究所 编
2012
第8辑
U)四川大学出版社



བོད་རིག་པའི་དུས་དེབ།
Journal of Tibetology
藏学学刊
四川大学中国藏学研究所 编
2012
第8辑
四川大與中國藏學
| 研究所贈書
四川大学出版社



IT IT Is antituturnit15.zirit Tin F 11 F Fit it F Finitriritionitrimitriiritirrhiriiiiirarrirafti
责任编辑:马洁姐
责任校对:许奕
封面设计:墨创文化
责任制;
王炜
.
m e of First-it tr55Tristririshrome Ferry Fit-in
图书在版编目(CIP)数据
藏学学刊,第8辑;四川大学中国藏学研究所编,
一成都,四川大学出版社,2013.12
ISBN 978-7-56147390-3
1.0藏… 1.0四… 0.0藏学文集
IV. OK281.4-53
中国版本图书馆 CIP 数据核字(2013) 第296356号
t
fsh
i
…..….....
ffai5
t hirttrth
..….....…….:
.....
.
;irit*********
书名:藏学学刊(第8籍,
******thift
T
itz-53"Tiritist……53.rrrrrril Flirunninit15":Harrant
编者。四川大学中国藏学研究所
出版 四川大学出版社
.. 地 址 成都市一环路南一段4号(61CTORS)
发行四川大学出版社
书 号 :ISBN 978-7-56147390-9
印刷成都蜀印务有限责任公司
成品尺寸 185 manaX264 uning
到: 张 3
字数:35 中字
版次,2013年2月第1版 小读者的劇本书,请与本社发行联系。
即,次: 2013年2月第1次印刷 电 话:(8) SHOEI8/(28) 85401670/
定 价 :38:00 元,
(28) SURV3 邮政编码:6100,
本社图书如有印装质量问题,请
版权所有侵权必究
寄回出版社。
E: http://www.scup. cn



:
始在學系三
部署,
主席:
巴桑旺堆 西藏自治区社会科学院研究员
委员:
才让太 中央民族大学教授
霍巍 四川大学中国藏学研究所教授
沈卫荣
中国人民大学教授
石 硕 四川大学中国藏学研究所教授
张云 中国藏学研究中心研究员
石滨裕美子(Ishihama Yumiko) 日本早稻田大学教授
Leonard W.J. van der Kuijp 美国哈佛大学教授
Mathew T. Kapstein, 法国巴黎高等研究实践学院研究员
| 美国芝加哥大学教授
Gray Tüttle
美国纽约哥伦比亚大学教授
Deborah E. Kimburg-Salter 奥地利维也纳大学教授
Cristina A.Scherrer-Schaub 法国巴黎高等研究实践学院研究员
瑞士洛桑大学教授



《藏学学刊》(第8辑)
主编:
| 霍巍 石硕
执行编辑:
杨清凡
.
.
..
.
...
.
.
.
...
.
.
:
:::
.
.
.
.
...



目录
跨界对话:青藏高原史前研究新进展……………
兴佛改制益西沃时代古格王国政教合一制析论…
………………………杨
…………黄
锋 (1)
博(9)
Inherited Opponents and New Opponents: A Look at Informal Argumentation in the
Tshad ma rigs gter. ........
…………………………… Pascale Hugon (26)
A Note on the Relationship between the Bka' gdams pa School and Mi nyag/Xixia.
……………… Maha Tuchi (58)
A 15th century Thangka of Bhaişajyaguru: Reflections on the Historical Significance
of the Medicine Buddha Cycles in Murals Paintings of Western Tibet... Amy Heller (63)
浅析四川博物院藏格萨尔唐卡的排序和结构——以《格萨尔唐卡研究》为中心,
…………………华青道尔杰(张延清)(74)
曼茶罗构造的形成与图像解析………
………… 张雅静(84)
民国时期汉地旅行者眼中的拉卜楞藏族妇女——基于旅行书写作品的研究
…… …何乃柱(96)
西藏安居工程政策的地方回应:基于行为者导向理论的研究
…… …杨明洪(105)
作为考古学家的图齐……[意]皮埃尔法兰西斯科·卡列宁著程嘉芬译吕红亮校(123)
西部西藏的历史...…...
………………他戴克著 张长虹译(135)
西藏西部东嘎·皮央与西夏佛教艺术的影响
……………奧德波拉·金伯格-萨特著秦臻译 张长虹校(178)
摘要………………
“ … ……
…………(195)



Content
..........................................
Swa
Cross-border Dialogue: New Progress in Prehistoric Research of the Tibetan Plateau
...........-4Yang Feng (1)
Reviving and Reforming: The Constantinism of the Tibetan Gu-ge Kingdom in Ye shes 'od's
Period
............ Huang Bo (9)
Inherited Opponents and New Opponents: A Look at Informal Argumentation in the Tshad ma
rigs gter ********
***********. Pascale Hugon (26)
A Note on the Relationship between the Bkal gdams pa School and Minyag/Xixia :::
........... Maho luchi (58)
A 15th Century. Thangka of Bhaişajyaguru: Reflections on the Historical Significance of the
Medicine Buddha Cycles in Murals Paintings of Western Tibet cum Amy Heller (63)
Analysis on the Order and Composition of the Gesar Thangka Collected in Sichuan Museum:
Based on the Project Gesar Thangka Research -- --- --- - - -- - - overom
.................... Dpalchen Rdorje (Zhang Yanqing) (74) ,
Analysis on Mandala's Formation and Structure........
Zhang Yajing (84)
Tibetan Women in the Eyes of the Travllers from Rgya-nag in the Republic of China: A Study on
the Travel Writings - - - - ...
......... He Naizhu (96)
Local Responses to the "Comfortable Housing Policy" in the Tibetan Autonomous Region: A
Case Study Based on the Actor-oriented Approach tego
............................. Yang Minghong (105)
Giuseppe Tucci as Archaeologist.........
................... Pierfrancesco Callieri; translated by Cheng Jiafen, Ev Hongliang (123)
Western Tibet: Historical Introduction .......
................... Luciano Petech: translated by Zhang Changhong (135)
Tucci Archive Report, 4: Dung dkar/Phyi dbang, West Tibet, and the influence of Tangut
Buddhist Art. . . . . - - - - ..
.............. Deborah Klimburg-Salter; translated by Qin Zhen; Zhang Changhong (178)
Abstract ......
... (195)
n
Bada..ADA AMIN



這
.......
跨界对话:青藏高原史前研究新进展
杨锋
(川大学中国藏学研究所 成都 610064),
内容摘要:首届“青藏高原史前研究国际学术会议”于2011年8月在成都召开。40
余位参会中外学者涉及传统考古学、植物考古学、生物学、地质学、生态学、考古測年、
古病理学等学科,显示出当代考古学日益突出的学科交叉趋势,也启发从事青藏高原考古
的学者今后从更多的视角去获得科学的第一手资料。这次会议充分展现了多学科专业视角
与观念交织碰撞的学术活力,不仅为来自不同学科、不同国家的学者们提供了一次宝贵的
交流机会,也代表了当前人文科学与自然科学之间关联性日益密切的潮流和趋势。
关键词:青藏高原史前研究生业方式 文化互动史前文化多学科新进展
一、缘起与概况
青藏高原是人类生活最具挑战的区域,同时也是迄今为止現代考古学了解最少的区域。
有关青藏高原的史前研究,不仅是国际性的人文学科命题,而且也是与地理、生物、环境
等学科牵涉甚广的自然科学命题。尽管各国学术界对此已形成共识,近年来中外学者也做
了不少调查发掘和研究工作,但面于学科、语言以及政治隔阂,仍缺乏必要的学术交流,
以青藏高原为单元的专门研讨尚属阙如,面对日益增加的考古材料和渐趋纷呈的多学科解
释路径,跨国界、跨学科的对话显得十分必要。
基于以上认识,经过近两年的精心筹备,四川大学中国藏学研究所于2011年8月22
日至24日在成都召开了“青藏高原史前研究国际学术会议”。这次会议得到了美国哈佛燕
京学社的资助,应邀出席的中外学者共40余人,其中来自印度INB 加瓦大学,尼泊尔王
政府考古部,不丹王国研究中心,美国哈佛大学、加利福尼亚大学、弗吉尼亚大学,德
国马堡大学,荷兰莱顿大学,韩国首尔科技大学等学术机构的国外学者 14人;来自中国科
学院、中国社会科学院、北京大学、台湾大学、四川大学、兰州大学、南京师范大学、青
海师范大学和西藏、新疆、四川、甘肃、青海等省和自治区考古机构的国内学者 27人;专
业领域包括史前考古学、生物地理学、遗传人类学等。会议分“青藏高原的古环境与古人
类”“青藏高原史前考古新发现与研究”“跨喜马拉雅的文化互动”“青藏高原东缘史前文
化研究”“青藏高原与相邻史前文化关系”5个讨论场次,开展了为期3天的研讨,35 位中
外学者展示交流了各自的研究成果。



2/藏学学刊(第8辑)
二、主旨演讲:农民、牧民与狩猎采集者的互动的复杂性
美国科学院院士、哈佛大学人类学系的Offer Bar- Yoser 教授为本次会议发表了主旨演
讲。Ofer 教授是世界著名的史前考古学家,研究的地域横跨旧大陆的西亚与东亚,时段覆
盖旧石器与新石器,在世界考古学界享有盛名。虽截至目前,ofer 教授的研究并未介入青
藏高原,但以其研究多年并建树良多的西亚黎凡特地区的考古发现为例,阐述了植物、动
物和房屋遗存所反映出的经济和社会结构的复杂性。他提醒考古学家注意,属于不同人群
的生产资料极有可能在单一遗址的单一地层中混杂,需要使用特别的方法去识别农民、牧
民及狩猎采集者的身份,以解读不同社群之间的变换,克服潜在误读。
Ofer 教授提出,农业及畜牧业出现的一个直接后果便是使得狩猎采集者的领地减少,
逐渐退居生态边缘地带;而农民和牧民之间的关系要么彼此依赖,要么彼此取代。这在考
古学上表现为一方临时占据另一方社群的领地。但从考古学的角度来解读这些不同的社群
之间的变换并非易事,要特别注意这些群体间可能存在的不同经济和社会结构。他举例说,
狩猎采集者通常也收获植物,但是通常聚居在小群体内;农民除饲养家畜外也从事狩猎,
还采集、移栽、种植那些能提供主食的植物(如菜、大米等);牧民通常依赖于用他们的畜
牧产品来交换粮食,除了放牧以外他们也会狩猎。因此,在发掘现场对地层细节的精当把
握,是揭开史前文化演进的关键所在。
ofer 教授提出,在生态交错地带,以下两种情况相当常见;
| 第一,当农民占据了原狩猎采集者的领地,他们在开挖地基建房修容掘墓时,并不会
注意地表的遗物。于是早前狩猎采集者所使用的细石叶工业元素(包括石核和小石叶)便
可能与农民使用的斧、锌、钾、刀等混合在一起。狩猎采集者捕杀的野生动物的骨头也成
为偶尔捕猎的农民废弃垃圾的一部分。同样的情形也可能涉及炭化植物,会令考古判读难
上加难。第二,当牧民占据了一个先前的农耕社区时,他们饲养的家畜遗骸会和早期农业
社群遗留的动物遗骸混在一起,因此,山羊(或绵羊)的遗骸可能和其他被农民饲养动物
的遗骸混起来,但猪的遗骸事实上可能还属于先前的农民。
所以,ofer 教授提醒考古学家应当考虑到不同经济类型的生产资料混合的潜在可能性,
并提出可以考虑采取以下几种方法来克服潜在的误读:
其一,注意甄别新占据者的物质资料证据并选择性地进行微观形态的采样,此举可以
揭示遗址曾被多次地全部或部分居住的过程;
其二,测试骨头、种子、果实这类短生命周期样品的年代,从而得知不同的占据阶段,
进而发现其中明确的年代间隙。
其三,运用同位素技术来鉴定动物的饮食(如吃 C, 或是 C. 植物),来帮助分辨哪些
动物是用本地植物饲养的,哪些动物是从远处带回的。
其四,注意居址的形态差别,与牧民存在贸易关系的农业社群中的贸易群体可能会建
造营地,但其形状会不同于那些流动群体建造的营地,后者基本上是圆形的。
虽然Ofer 教授所举的例子均是西亚地区的“他山之石”,但却提供了“可以攻玉”的
利器。特别是考虑到青藏高原突出的生态多样性和资源分布的区域差异,史前生业抉择策
略必然相当多元化,如果能注意到上述ofer 教授提出的考古地层中遗物的复杂性,就不



跨界对话:青藏高原史颜研究新进展/3
能简单将某些特定遗物和遗迹贴上如“狩猎采集经济”“农业经济”“畜牧经济”的简单标
签,而是要运用多元的技术手段去多维度地思考遗存中蕴涵的多种可能性。
三、多学科视域下的史前青藏高原
青藏高原的科学研究可谓“国际显学”,特别是在高原地貌演化、气候变迁等方面积累
了大量的研究成果,也产生了重要国际影响。但遗憾的是,上述成果并未在目前的考古研
究中得到很好的利用和解读。为此,本次会议专门邀请了多位这一领域前沿的科学家和具
有科技背景的考古学家,期望从多学科的角度提取更多的信息,指示今后青藏高原考古研
究的新路径。
中国科学院昆明动物研究所的宿兵介绍了其领导的研究团队对藏族基因测序的研究成
果。他们通过对父系遗传的Y染色体的遗传标记单倍型组 03-M122 的测序分析发现,藏族
人的基因与东亚人接近,但有其独特性。宿教授认为,藏族人群Y染色体单倍型中所特有
的D174 单倍型起源于东亚的南部,其由南向北的迁徙大约发生在距今5万~6万年前,远
早于发生在2.5万~3万年左右的那次大迁徙。而通过藏族高原适应的遗传学机制研究表明,
处于低氧代谢关键位置的ERASIEGLN1基因在藏族人群中有很强的自然选择信号,
EPASL基因在藏族人群中发生了很强的自然选择,其时间至少在1.8 万年以前。这一成果
对关于西藏是否存在旧石器时代的争论具有关键性的影响,为探讨早期人类拓殖青藏高原
的路线及时间提供了参考。
由于既往的考古工作开展有限,就使得绝对测年数据在考古遗存的年代判断上显得至
关重要。本次会议有两位学者对青藏高原考古中的測年问题做了讨论。青海省盐湖研究所
的赖忠平研究员认为,碳十四测试中广泛使用的木炭存在着被重复使用和废弃的可能,导
致相应地层年代偏早,他主张应同时运用光释光和碳十四方法,对地层可靠的遗迹单位做
交叉測年,并介绍了这一方法在青海湖地区一系列早期遗址中的运用。初步成果表明,青
海湖的一系列旧石器时代遗址应为距今1.1万~1.
3万年,而不是之前一些学者提出的3万~
4万年。北京大学吴小红教授对昌都卡若遗址的碳十四测年问题做了专门研究。她指出,
卡若遗址目前已累积的碳十四年代有41个,在中国新石器考古中是极为罕见的个例。通过
对已发表碳十四年代的系统校正,她发现測年数据显示的遗存分布情况和原报告分期存在
不少矛盾。而一个有趣的现象即是,碳十四数据表明圆形房屋(5380-4800 CalBP)普遍
早于方形房屋(4800-3640 CalBP)。吴教授指出,根据西亚地区的材料,这可能提示出圆
形房屋可能代表了采集狩猎形态和早期农业形态,面方形房屋是比较完善的农业聚落形态。
兰州大学的董广辉教授介绍了以GIS技术对青藏高原东北缘地区的黄河上游谷地史前
遗址的调查成果。通过对 35 个遗址的调查所得文化遗物、碳十四年代测定和遗址的地貌背
景的综合分析,他划分出该区史前文化演变经历了4个主要的发展阶段和4个文化断层或
低谷时期,并通过水系和海拔的考察指出,该地区史前文化时空演变过程与气候变化密切
相关。
中国科学院古脊椎动物与古人类研究所的Christine Lee 以古病理学的手段分析了东汉
至魏晋时期的青海陶家寨遗址出土的260 具人骨材料。她指出,人體上的创伤类型显示陶
家寨先民曾遭遇战争,关节炎和明显的肌肉骨骼特征显示墓主曾从事繁重的体力劳动。少



4/ 藏学学刊(第8辑)
数女性的肌肉骨骼上留下了从事过乐器或舞蹈表演的特征,一位男性也许是弓箭制造者。
牙科病理学显示,这些人的食物中导致龋齿产生的碳水化合物较少,而肉类和奶制品较多。
同时,由于食物缺乏营养,许多人贫血和缺少维生素,其原因在于无法得到充足的新鲜果
蔬和水源。她更判断,陶家寨是一处居民有肺结核和麻风病的中国早期遗址,这两种疾病
发生的区域通常人口密度大,且与外界交往密切。综合上述证据可判断,陶家寨居民可能
是一支边境驻军,他们的成边生活艰苦且危险。
「哈佛大学人类学系的博士生珠玉(Jade d'Alinaim Snedes)对西藏两处遗址的植物种子
进行了再研究。研究初步表明,昌都卡若遗址第三期(ca.2500BC)的浮选样本中发现有菜
和泰,面非原报告认为的仅为单一的菜。新的植物考古表明,西藏的穹隆银城遗址同时发
现有皮大麦和青稞,考虑到以往报道的阿里的丁冬遗址发现有400BC~100BC 的皮大麦,
同时期的尼泊尔 Mebrak Phudzeling 遗址也发现有皮大麦,可判断青藏高原发现的麦类的
年代介于1500BC~500 BC 之间,通常是裸大麦(青稞),且常伴随小麦一起发现。基于
以上证据,玉提出了一个关于栽培作物进入青藏高原地区的假设:约3500BC 左右粟和泰
被同时引进青藏高原;约1500BC 或更早时期,青稞和小麦被引进;约500BC,皮大麦被引
进。她提出,青裸很有可能是从印度、尼泊尔一带经由跨喜马拉雅通道传入青藏高原地区的。
| 德国马堡大学的Georg Miche 教授以其在研究中亚干旱地区生态环境历史时所使用的
“树岛理论”,考察了青藏高原全新世初期的人类用火证据,认为在假设动物养殖可追溯到
七八千年前和新石器文明由中东向东西方扩散速度一致的前提下,通过生态学的研究手段
复原青藏高原森林原有的分布范围和草地退化状况,可以推测出原始牧业进入高原的时间
早在距今7000~8000年前。
-----
-
-----
-
-
------
--
-
e
e
r
h
_--
--
eatePers Pre_
- Th
”
”是。”
sola”
s_BTree
四、青藏高原考古新发现与新研究
多位奋战在西藏考古田野第一线的考古学者向与会学者介绍了近年西藏的考古新发
现,并发表了对既有考古资料进行重新解读的新认识。
西藏自治区文物考古研究所哈比布研究员介绍了近年来西藏的考古工作情况。在“三
普”中,共调查、登录不可移动文物点4277处,其中新发现文物点3013 处、复查文物点
1264 处、消失17处。文物点中古遗址类 1379处,古墓葬类 516 处,古建筑类 1543 处,
石窟寺及石刻类 587处,近现代重要史迹及代表性建筑类 242 处,其他类 10 处。此外还介
绍了如在潮沧江古水水电站淹没区新发现的1处文物点以及萨迦北寺、萨迦南寺、太昭古
城、宗嘎曲德寺等遗址的发掘等情况。
| 南京师范大学的汤惠生教授介绍了昆仑山野牛沟新发现的一处细存器地点。发掘表明
有细石核、石片、石叶、刮削器和火塘遗址两处。经碳十四年代测定,两处火塘及其周围
的细石器被认定是距今7500年前全新世大暖期时食物搜寻者或漫游狩猎表所留下的遗迹。
对于如何解释青藏高原人类的迁徙问题,汤惠生教授认为由于考古材料的有限,原有的区
系类型分析、聚落考古分析和文化因素分析,均能够做出很好的解释,而以适应性扩散、
定向性选择和竞争性外出为主要内容的“三级跳”理论值得在青藏高原进行验证。
弗吉尼亚大学的John Vincent Bellezza的发言题目为《西藏文物面临危险的现状和急需
保护的重要性》。他结合自己在西藏多年徒步旅行的所见,认为近20年来,西藏的考古遗



跨界对话:青藏高原史前研究新进展 15
存……
直面临诸多危机,其中,盗墓、当地人建筑材料的缺乏、基础建设项目和人为的破坏
是主要原因,对今后西藏考古遗址的保护也提出了自己的建议。
四川大学中国藏学研究所李永宪教授讨论了西藏史前岩画的地域特征。他汇集西藏、
印度河上游、青海省和金沙江流域的岩画资料,把青藏高原岩画划分为崖壁、大石、洞穴
和岩下种遗存形式,并提出了一个初步的断代,距今3000~2000年为早期若画阶段,多
用琢刻法;公元6世纪及之后为晚期阶段,出现了大量红色涂绘的图像。早期岩画多分布
在西部地区;晚期岩画则以洞穴彩绘岩画为多,主要分布在羌塘高原的湖滨地区。西藏西
部岩画的纹饰、装饰风格、题材等特征表明了其在高原游牧文明与中亚草原文明交流间的
桥梁地位。青藏高原不同区域岩画特征的不同显示其传播路线是由西藏西部高海拔地区到
其他海拔较低地区,西藏西部地区可能是起源地。
霍巍教授对西藏早期人类居住方式与生业方式的联系进行了探讨,认为西藏史前人类
居址可以分为:以卡若为代表的藏东类型,早期为半地穴式窝棚,晚期为石砌半地穴式房
屋,生业方式偏农业;以丁冬遗址为代表的藏西类型,早期以石砌房屋为主,生业方式偏
向游牧业。晚期以噶尔县门士卡尔东遗址群(穹隆银城)为代表,房屋为石砌,出现了城
墙、城堡,有祭祀遗迹,同时还存在着临时性营地和穴居、帐等类型。
| 石硕教授认为西藏新石器时代考古材料呈现出四个大的区域类型:昌都卡若为代表
的藏东区域类型,以拉萨曲贡为代表的西藏中部腹心地带区域类型,以雅鲁藏布江下游林
芝地区的新石器时代遗址和加拉马、紅光、墨脱等新石器采集点为代表的藏东南区域类型,
以广泛分布的细石器和岩画、巨石遗迹遗存为代表的藏北及藏西区域类型。这些类型同周
边文化具有一定的联系,文化面貌呈现出极大的开放性。
中国藏学研究中心张云研究员以敦煌文书 PT.1286、PT.1288、工有摩崖石刻相关史料、
《韦协》中相关记载等材料考证了关于吐蕃“十二小邦”存在年代的不同说法,认为吐蕃
“十二小邦”的年代是公元6世纪末到7世纪初期,反映的是松赞干布建立吐蕃王朝之前
西藏本部地区小王国分立的情况,面非聂赤赞普之前的部落政权。
五、跨喜马拉雅的文化互动
| 近年来,中国学者在西藏西部取得了一系列重要的考古发现。近年在尼泊尔北部、印
度西北部陆续有新的考古发现,其中不乏与西藏西部的考古材料处于大致相同时代的遗存。
基于上述背景,在本次会议上“跨喜马拉雅的文化互动”成为热点,来自印度、尼泊尔、
美国、中国等多位长期在这一区域工作的各国考古学家就各自的发现做了展示,披露了许
多新资料,引起热烈讨论。
加利福尼亚大学的 Mark. Aldenderfer 教授近年在尼泊尔穆斯塘地区开展田野调查,以
多学科的方法构建了尼泊尔北穆斯塘地区移民的人口迁移模式。通过对 Chokhopani
(1200BC~450BC)、Mebrak(450BC~50AD) Sandzong(400AD~500AD)等遗址中
发现的大量人骨进行生物考古学分析,结果显示墓主的年龄段性别分布无规律,多数个体
存在肉体被剥去的痕迹,可能与佛教或中亚地区的仪式有关。与现代人 DNA 的比对及银
同位素检测表明墓主来自包括印度和青藏高原在内的不同地区。北穆斯塘地区最早的人类
出现距今5000年,距今3000年前,出现了一次大规模的人群迁徙。人群迁徙的热潮出现



6/藏学学刊(第8辑)
在13世纪,这种趋向河谷地带的稳定而缓慢的迁徙一直持续到16世纪。
印度 INB 加瓦大学 Vinod Naultiya 教授介绍了印度西北的马拉日墓葬的发掘情况,认
为其中出土的陶器、金面具及編牛骨骼,都表明与西藏地区之间存在贸易往来。马拉目北
部的皮央东嘎墓地、马拉日南部的斯里那加沿河分布的遗址体现出的诸多共同特征,都表
明人类从河谷向高山地带的迁移。印度 HNB 加瓦大学R.C. Bhat 教授的研究围绕发现的金
面具展开,推测为墓主戴面具是马拉日地区独特的风俗,金面具可能是死者生前使用之物,
死后再制作一个作为陪葬品,很有可能是属于皇室成员之物。这表明了早期人群不仅拥有
娴熟的技术,还非常重视仪轨。同时,洞穴墓中出土的陶器风格及其他器物与北安恰尔邦
低海拔地区、斯瓦特河谷地区具有相似性,这表明了马拉日地区在跨喜马拉雅文化交流中
的通道地位及文化交流的多样性。
西藏自治区文物考古研究所的李林辉研究员介绍了2009 年在西藏阿里地区札达县托
林镇托林村西发现的曲踏墓地的情况。该墓地出土有陶器、金器、青铜器、铁器、木器、石
器等类型,涉及生活用具、兵器、装饰品等不同方面,其中M1中随葬的金箔人面饰与马拉
日地区发现的金面具之间的关系较为值得关注,在墓葬形制与随葬器物组合上与噶尔县门
多卡尔东及卡尔普墓地、皮央东嘎遗址格林塘墓地基本相同,其年代应在距今2000年左右。
| 中国社科院考古所的全涛副研究员以噶尔县门士多卡尔东墓地为例,对前吐蕃时期西
藏西部与南疆的文化联系问题做了详细检视,指出卡尔东墓地丝绸的纹饰和铭文显示了来
自塔里木盆地汉晋时期墓葬的影响因素,墓葬出土物所反映的物质文化面貌和社会生活方
式,具有显著的南疆地区汉晋绿洲城邦文化特点,也有汉文化的因子。墓葬的等级、地理
位置和年代,是确定象雄都城穹窿银城的重要线索。该墓地对研究西藏西部与南疆的交通
和文化联系具有重要价值。
| 四川大学中国藏学研究所的吕红亮副教授以《跨西喜马拉雅史前文化互动》为题,梳
理对比了西藏西部及其周边的早期考古材料,对跨喜马拉雅的文化互动作了“长时段”的
重建。他认为自旧石器时代起,人类已经拓殖西喜马拉雅山地,早期人类进入青藏高原,
除了东北边的路线外,西部路线更值得关注。而在新石器时代,分布于克什米尔河谷的定
居农业聚落,一方面受到了来自西亚、中亚地区的影响,另一方面也与青藏高原东部地区
新石器文化存在密切联系。在早期金属时代,这种跨西喜马拉雅的文化互动更为密切。除
了多处墓葬所显示的一系列证据之外,西喜马拉雅区域的岩画、大石遗迹同样也表现出强
烈的欧亚草原文化因素。这当中,跨喜马拉雅的长途贸易扮演着重要角色,反映了喜马拉
雅山区独特的文化景观,为探究考古学中文化互动议题提供了一个特殊的区域案例。
| 荷兰莱顿大学的Manil Hazaika 博士综合了考古、遗传学和语言学证据,讨论了印度
东北地区史前人群迁徙和文化发展及其与相邻地区的关系,认为印度东北部地区与毗邻的
不丹、西喜马拉雅、中国西藏地区、中国南部及缅甸地区在史前时期就有很广泛的人类迁
從活动。众多藏缅语系的人群起源于东亚地区,特别是中国南部和中国西藏地区,印度东北
部地区在早期农耕社会的产生过程中有重要作用。
六、青藏高原边缘地带史前文化研究
青藏高原东缘地区是黄河、长江两大水系的源头,一系列的南北向支流水道构成了天



跨界对话;青藏高原史前研究新进展了?
=--=-=r"sity.jartFT-Suzy.Thiir-HE-TEEFir-i-r--P15Fr=fi-jarTryin.yirstrueHPusinstr="SHE的!!!!-isp?ivin"HTTKK1rrrrrrrrivini Emmaristruarist=『山之一:ITE":"1
":trl
然的文化交流通道。学术界一般认为,黄河上游甘青地区史前人群与文化的不断南下,形
成了不同考古学文化间的互动交流,使这一地区的社会面貌发生了剧烈改变。厘清这一过
程成为青藏高原东缘史前文化研究的关键点之一,
北京大学考古系李水城教授以史前青藏高原东麓和北麓的文化迁徙与互动为中心,认
为中原仰韶中期文化一支沿青藏高原东北麓向西进入西疆,与中亚文化在新疆东部发生接
触并互相影响;另一支从甘南沿青藏高原东麓南下,分别到达成都平原和大渡河流域。这
两个方向上的文化拓殖引发了不同地区文化之间的交互,对接了黄河文明与长江文明,通
过西北与西南的通道把中亚、东南亚与中原地区链接起来。
甘肃省文物考古研究所的王辉研究员介绍了洮河上游临潭县陈旗磨沟遗址和眼县战旗
遗址的发掘成果,认为通过这些发掘,他们对冰河上游新石器青铜时代的文化序列有了
更加明确的认识,齐家文化晚期孕育了寺洋文化因素。而墓地的排列、埋葬方式和狗人现
象等为研究当时的埋葬制度、社会组织和结构、婚姻家庭形态、社会复杂化进程和古病理
研究等提供了珍贵的资料。此外,还首次发现了墓上封土和中国年代最早的人工制铁。从
出土遗物的特征看,既有甘青地区传统文化的因素,又有与中原龙山时代和夏商时期及南
方地区文化有关的遗物以及与欧亚草原文化有关的遗物。大量青铜器及少量金器和铁器的
发现为中国早期冶金的起源研究提供了实物资料。
青海省文物考古研究所的乔虹副研究员以卡约文化为中心,从陶器传统的角度研究了
卡约文化与齐家文化及周边地区文化的互动关系。她指出,卡约文化侈口堆纹罐、大口双
耳罐及彩陶纹样与齐家文化的风格非常接近,说明卡约文化与齐家文化的渊源关系。在其
发展过程中,与周边同时代的辛店文化、诺木洪文化、四坝文化、寺文化有着广泛交流
与联系,并互相影响,在陶器上表现出比较多的相似性。中原文化圈的常见器物鼎和幕,
在卡约文化的遗存也有发现,卡约文化向西发展中与新疆青铜文化有了一定的碰撞,两地
的文化都不同程度地吸收了对方的文化因素。四川、云南等地青铜文化中的双耳罐等文化
因素,可能是受到卡约文化的影响。
北京大学的陈博基于广河齐家坪遗址 1970年发掘材料的重新分析整理,复原了当时
发掘的具体情况,并指出遗址中的陶器分有四类,既有典型的齐家文化器物如包括双大耳
罐、高领篮纹罐和夹砂罐,也有一些尚不能归入齐家的器物,所以日后需要讨论的问题包
括不同风格是否代表不同的文化因素等。
加州大学洛杉矶分校的安可(Anke Hein)以青藏高原东麓的凉山地区的新石器时代的
考古资料及其与北方草原文化、川西青铜文化、滇西北文化、蜀文化、汉文化的关系为中
心,分析不同文化接触和交流的可能途径、类型、驱动力等问题。
四川省考古研究院万娇的《从姜维城到银梭岛——浅析横断山脉的文化传播》通过对
岷江上游地区出土的陶器与滇西地区的比较,讨论了藏彝走廊地带史前文化的传播。通过
对岷江上游、大渡河中游和滇西地区新石器时代遗址中出土陶器的分析和特点总结,可以
发现两个遗址在文化面貌上有很大的共性。可以说在距今5000年前,两地就已经有了相互
的交流,文化传播呈现出从北向南、从高到低的过程。虽然目前还未在这二者之间找到中
间环节,但是结合稍晚的资料看,乡城一汉源这一中间地带在二者之间还是有一个衔接。
四川省博物院的陈剑研究员以川西北高原山地目前所发现的史前遗址文化内涵的不同
来排定史前文化演变的初步序列,认为分为波西下层遗存、营盘山遗存、沙鸟都遗存三大



8/藏学学刊(第8辑)
发展阶段。
青藏高原东缘地区复杂的地理环境需要创新的考古调查分析方法。哈佛大学人类学系
的付罗文(Rowan K.Find)教授以成都平原史前聚落分布形态研究国际合作项目进展为中
心,探讨适合不同地区自然地理环境的调查分析方法。
来自台湾大学人类学系的陈伯顿教授以GIS 分析技术对昆明羊甫头遗址进行分析,以
空间统计的方式归纳出墓地的空间结构。通过把随葬品分类,结合墓地平面图,利用Morans
I的方法确定墓地的分布状况,用Local G的方式协助寻找热点及冷点。这些显示出了GIS
分析技术在考古研究中应用的另一方向,具有启发意义。
新疆维吾尔自治区文物考古研究所伊第利斯研究员以《小河文化及其多学科研究的最
新进展》为题做了发言,介绍了小河墓地自2006年以来的发掘研究情况。初步研究表明,
小河的小麦起源于近东地区;小河牛的遗传构成与近东生非常接近,其存在本身很可能是
西部欧亚地区驯化牛向东传播的结果。沉积物的分析证明小河文化繁盛期与地区淡水资源
关联密切。出土人骨的 DNA 分析表明小河人群的遗传构成复杂,包括欧洲成分、北亚成
分、中西亚成分、东亚成分和南亚成分。小河墓地与远隔 600 公里的克里雅北方墓地所反
映的诸多文化特征十分接近,相当一部分甚至完全相同,以此推测出两者可能具有相同的
文化传统,甚至可能具有密切的亲缘关系
来自首尔国立科技大学的金成修女士通过对历史文献的梳理,认为青藏高原与蒙古高
原之间的河西地区是连接两者的重要通道,自先秦以来北方游牧人群经由这一通道与青藏
高原地区联系频繁,对于这一因素需给予足够重视。
七、总结:转折中的青藏高原考古
诚如李永宪教授、付罗文教授在会议闭幕总结中指出的那样,本次会议有如下三个鲜
明特点:
「第一,议题集中。在此之前,在中国曾经召开过四次“西藏考古与艺术国际学术讨论
会”,但讨论时段较长,从史前到历史时期均有涉及,由于学术兴趣分散,未能形成很好的
互动和对话,而本次会议聚焦史前,将需要研究的问题集中,提高了讨论的效率。
第二,国际化特点。本次会议除了邀请到来自美国和德国的学者外,还请到来自印度、
尼泊尔、不丹等国家的考古学者,将青藏高原史前考古归置于欧亚文明史的背景中来讨论,
分享了许多不为对方所担任关系密切的考古材料,这是一个很好的开端。
第一,多学科特点。参与本次会议的学者除传统考古学者外,还涉及植物考古学、生
物学、地质学、生态学、考古测年、古病理学等学科,显示出当代考古学日益突出的学科
交叉趋势,也启发了从事青藏高原考古的学者今后从更多的视角去获得科学的第一手资料。
总之,这次会议充分展现了多学科专业视角与观念交织碰撞的学术活力,不仅为来自
不同学科、不同国家的学者们提供了一次宝贵的交流机会,也代表了当前人文科学与自然
科学之间关联性日益密切的潮流和趋势。我们相信,其必将成为西藏的考古学发展历程中
的代表性事件之一。以这次会议为契机,我们可展望,一个研究方法科学化、研究视野国
际化的西藏考古时代正在来临,而我们必将获得更多有关青藏高原史前史的诸多新面相。



兴佛改制:益西沃时代古格王国
政教合一制析论”
黄博
(四川大学中国藏学研究所 成都 610064)
: 内容摘要:古格王国早期诸王倡导的佛教复兴运动是藏传佛教后弘期上路弘法的主要
动力,在复兴佛教的同时,古格的统治者也在进行着一场影响深远的政制改革。对佛教复
兴与发展做出巨大贡献的拉喇嘛益西沃事实上也是 10 世纪前后西藏最杰出的政治家。在他
的努力下,古格政权在西藏创立了一套政教两权高度集中又分工合作的政治运行体制,
这一体制不但在精神生活中起到了凝聚人心的作用,而且有效地解决了统治层內部权力分
配的矛盾,在益西沃和柯热的共同努力下阿里地区初步实现了政治稳定和文化繁荣,并开
启了后世西藏政治中最具特色的政教合一制的先声,对西藏政治和社会的影响都极为深远。
关键词:益西沃 西藏古格王国政教合一
在后期初期,阿里地区政教形势的发展对于西藏后来形成独特的政教合一制有着深
远的影响。阿里境內的古格王室发动的佛教复兴运动不但构成了藏传佛教后弘期上路弘法
的主体内容,同时也最早实践了政教合一、以教治国的新政制。西藏后世的政教合一制的
真正开创者和实践者,是后弘期初期的古格王室的早期诸王,特别是著名的古格国王拉喇
嘛益西沃(:Hear),尽管这一新政制实施的范围仅仅局限于阿里一隅之地,历时也并不太
长,但其中孕蕴着的政教关系的新因素却对整个藏族地区都影响深远。追根溯源,不得不
回到11世纪前后西藏西部的阿里地区。后弘期初期的古格王室在佛教事业方面成就巨大,
足以使他们在后世教法史作者的笔下流芳于百。但是像后弘期初期上路弘法那样一个庞大
的宗教文化建设,绝不会仅仅只是宗教事业。如果仔细考察一下益西沃时代古格政治形势
的发展和其中隐藏着的政制变迁,就会发现这一时期在进行着佛教复兴事业的同时,另
场以佛教思想为指导的政治变革正在古格境内悄然发生。通过复兴佛教进行政治改革,西
藏后世政治史上最具特色的政教合一制在后期初期的古格开始了最初的尝试。关于这……
时期政教关系史的详细情况和重要意义,学界尚未引起重视,至今并未有专文讨论过,故
而本文尝试结合相关资料,详加阐发。
本文为国家社科基金青年项目“西藏古格王国早期政教关系研究”(项目批准号12CMO15)的阶段
牲成果。



10/藏学学刊(第8辑)
一、益西沃时代古格王室的佛教复兴运动
古格国王拉喇嘛益西沃(9471024),是后弘期初期上路弘法最早的倡导者和实行者,
益西沃是西藏后弘期开始时期的一个关键人物,其所处的时代也是西藏佛教复兴的一个激
情高涨的年代,此前后弘期下路弘法已在多康和卫藏兴起;此后在益西沃的倡导下,古格
王室开始大力在境内推行佛教复兴运动,是为藏传佛教史上的后弘期上路弘法。然而藏史
上,从吉德尼玛衮到益西沃之间的古格世系记载相当混乱,有的说益西沃是扎西衮之子,
有的則说是德祖较之子。持扎西袭之子说的有《红史》《汉藏史集》《娘氏宗教源流》等;
持德祖衰之子说的则有《雅隆尊者教法史》《佛教史大宝藏论》《贤者喜宴》《西藏王统记》
等书。尽管说法不一,但他是吉德尼玛衮的孙子辈的身份则诸书并无异议。此外,藏史著
作中关于柯热和松艾兄弟二人谁是拉喇嘛的记载也颇为混乱,有的认为松艾是益西沃,有
的认为柯热是益西沃。持前说的有《雅隆尊者教法史》等,持后说的有《红史》等,长期
相持不下,后来藏族学者尊胜根据古格故城中大威德殿壁画的题记判定兄长是柯热,而弟
弟松艾就是益西沃。近来发现的15世纪中期古格宗教领袖阿旺扎巴所著的《阿里王统记》
是古格前期历史记述中最可信的史料,书中写道:
君上北(西)衮(sper S355)娶王后桑噶玛(ss Keys),生二子:柯热(文)、
松艾(st)。松艾一名赤德松祖赞(segg)。兄柯热(meas;5次)治普兰,弟
松艾(sess)治古格。
《阿里王统记》的叙述非常清楚,不需多作解释,需要注意的是,它给出了其他史籍中从
未出现过的益西沃的本名松艾之外的另一个名字… 赤德松祖赞”。这是一个典型的基著
王朝时代的赞普名字,吐蕃时代与之相似的赞普名字就有好几个。可见阿旺扎巴在阿里所
见到的古格史料远比后弘期卫藏地区写成的各种史书丰富。同时《阿里王统记》在书中明
确地指出弟弟松艾是益西沃,称之为喇嘛菩萨益西沃(8(gen-Systagranvas)。
如黎巴·黄噶多吉:《红史》,陈庆英等译,拉萨,西藏人民版社,2002年,第35~36 页:达仓
宗巴·班觉桑波:《汉藏史集》,陈庆英译,拉萨,西藏人民出版社,1986年,第14页:96分WMStore客
《Progres Ser等数学》1985$ 的大cery SessW51 458~459 ..…
2 参见释迦仁钦德:《雅隆尊者教法史》,汤池安译,拉萨,西藏人民出版社,2002年,第40頁:
蒋敦大師:《佛教史大宝藏论》,郭和卿译,北京:民族出版社,1986年,第181页:King Synasonger的
《Signeragazer Swiss》 20065天安云谷到SteasyXS19228;索南坚赞:《西藏主统记》,刘立千译,北京:民族出
藏社,2000年,第148 页。
. 3 释迦仁钦德:《雅隆尊者教法史》,第40页:蔡巴·贡噶多吉:《红史》,第36页。
4) 尊雅:《分裂时期的阿里诸王朝世系》,《西藏研究》1990年第3期,第60 質。
(5)གུ་གེ་མཁན་ཆེན་ངག་དབང་གྲགས་པོས་བརྩམས། 《མངའ་རིས་རྒྱལ་རབས》 1996ལོར་ཐོ་ལིང་གཚུག་ལག་ཁང་ལོ་གཅིག་སྟོང་འཁོར་བའི་ རྗེས་དྲན་མཛད་སྒོའི་གོ་སྒྲིག་ཚོགས་ཆུང་གིས་པར་དུ་བསྐྲུན།
951
),文治武功都臻于极盛的赤松德赞(每本Jess),
套),很明显益西沃的“赤德松祖赞”的名字乃
例如与金城公主联婚的赞普赤德祖赞(数
大力弘扬佛教的赤德松赞(空所以)和赤祖德贊(
是有意效仿上述的这几位先王。
© གུ་གེ་མཁན་ཆེན་ངག་དབང་གྲགས་པས་བརྩམས། 《 མངའ་རིས་རྒྱུལ་རབས》 452



兴豫改制:益西沃时代古格王国政教合一制析论/11
益西沃时代古格政权在佛教复兴方面主要做了三件大事:一是在阿里境内兴建了大量
的佛寺,培植起本地的寺院势力;二是派遣国内青年赴印度留学求法,培养出西藏最早的
一批本地译师;三是从印度迎请佛学大师(班智达)到阿里传教,极大地提高了西藏佛教
的理论水平和修持规范。首先,在佛教寺院的兴建方面,益西沃及其兄弟子侄在境内主持
兴建了一系列的著名寺院,满足了佛教复兴事业对宗教活动场所的需求。吐蕃时代西藏佛
教兴盛的时间并不长,而且屡经反复,故而佛教寺院本就兴建不多。9世纪中期吐蕃王朝
发生灭佛事件,随后王朝崩溃,西藏陷入大乱之中,佛教寺院受到严重破坏,到后弘期之
初,各地佛寺稀少,少数残存的寺院也都破败不堪。吐蕃时代佛教寺院最发达的拉萨和桑
耶地区,在奴隶属民大起义后,寺院僧人和属民纷纷逃散,寺院变成乞丐窝,在神殿里建
造炉,佛教昔日的神圣场所早已黯然失色。因此兴建寺院不仅仅是阿里一地之举措,后
弘期开始的时候各地政权首脑首先做的都是恢复或新建佛教寺院。918 年之后卫藏地区在
下路弘法的大潮下先后恢复和重建了一大批寺庙,经过所谓的“卫藏十人”及其弟子的经营,
卫藏地区的寺院开始初具规模。
一般而言,虽然上路弘法的时间要比下路弘法晚几十年,但益西在古格执政后首先
采取的弘法措施也是大兴寺院。有研究者认为,益西沃时代最早建成的寺院为992年在久
地方兴建的巴锋农林寺,不过,此寺只是益西沃时代大规模建寺活动的前奏,真正标
志着阿里地区佛教寺院建设运动的高潮的重大事件是 996 年举世闻名的托林寺的兴建。托
林寺建成后在整个后弘期都是古格乃至阿里的首要寺院,所有藏族史家在记载后弘期西部
佛教的复兴事迹时都会特别提到托林寺的修建,但都没有给出建寺的具体情况,只有《阿
理王统记》时间清晰;
阳火猴年(996年),托林寺肇基于古格。阳土龙年(1028年),大新寺宇,
赐名托林红殿吉祥无比天成寺。
与益西沃修建托林寺差不多同时,他的兄弟柯热在普兰也修建了著名的科迦寺的前身
“雪雨如意天成寺( 9837对到servicensengages)”。另外,现在阿里考古发现的皮央寺的前
身皮瓦寺(HKS(Worgins)也是这一时期兴建的,同时《阿里王统记》还记载了托林寺修建
之后的一段时间内,阿里还兴建了不下一百座的寺庙,可见当时佛寺兴建运动工程之浩大。
此外,还有一些寺院的修建肯定被文献记载所遗漏。位于斯比蒂的塔波寺是近代藏传佛教
Q star Stresease:SAS Soy 《 後, seves Smar 》 2006 stangerse Seports": 234
©下路弘法最早是由魯梅等三藏一人在98年间到卫藏讀物修复了吐蕃时期的国家主李榮郑守,
随后卫地十人相继兴建寺院,仅魯梅一人就先后修建了拉穆恰德乌寺(gy rss)、拔朗寺(ang)、普寺(egen)、
拔让寺(sic)、春堆寺(gsm),而他的四柱弟子们则相继创建了杰鲁寺(Greggies,创建于952年)等近
二十个座新寺,而魯梅之外的其他人及其弟子所创建的寺院总数则更为庞大,可见这一时期寺院的恢复和重
建的规模之大。恰白·次旦平措等:《西藏通史一松史宝事》,陈庆英等译,拉萨,西藏古籍出版社,2008
年,第275~280 现。
* Roberto Vitali, The Kingdoms of Gu.ge Pu.hrang, New Delhi:Indraprastha Press(CBT), 1996, pp.251–
255、
@ གུ་གེ་མཁན་ཆེན་ངག་དབང་གྲགས་པས་བརྩམས། 《དཔའ་རིས་རྒྱལ་རབས》 1996ལོར་ཐོ་འི་ང་གཙུག་ལག་ཁང་ལོ་གཅིག་སྟོང་འཁོར་བའི་རྗེས་དྲན་མཛད་སྒོའི་གོ་སྒྲིག་ཚོགས་ཆུང་གིས་པར་དུ་བསྐྲུན། ཤ53
5 གུ་གེ་མཁན་ཆེན་ངག་དབང་གྲགས་པས་བརྩམས། 《མངའ་རིས་རྒྱལ་རབས》 454



12/藏学学刊(第8辑)
考古中一个著名的艺术中心,该寺杜康大殿有一段题记写道:此殿于火猴年(996年)由
祖父益西沃建成,46年后孙子绎曲沃在先人思想的启发下重修了此殿”。可见 996年确实
开展过一系列的佛寺兴建工程。同时,王室虽然是阿里地区寺院兴建的主力,但此时一些
受王室支持的高僧也兴建过不少寺院。相传当时由古格政权支持的大译师仁欽桑波就兴建
过许多寺院,现在他的出生地阿里扎达县的底雅乡尚存有传说中由他兴建的热尼拉康、普
日寺等佛寺建筑图。
其次,派遣本国青年精英去印度求学也是益西沃时代古格王室弘扬佛教的重要措施之
一。由于吐蕃王朝末年的灭佛和之后数十年的战乱,西藏佛教人才极为匮乏,后弘期初期
各地复兴佛教时特别需要将印度佛经原典翻译为藏文,因此译师成为弘法的关键,需求量
很大。对后期初期的西藏而言,译师还不仅仅只是一个翻译家,因为将佛教的义理译介
为所有人能够理解的语言绝非易事,译师在翻译过程中不仅创造出一种藏族的新文学形式,
而且还是一种新文化,或者说必须赋予藏地一种前所未有的文化。译师也不是单纯的学问
舊,他们除了要钻研经论的意义,还要探寻密教的境界,他们对西藏文化而言拥有的不再
是毫无生气的字词语句,而是生机勃勃的文化活力。益西沃決定在阿里兴佛教后,在大
建佛寺的同时也开始有计划地培养本地的翻译人才。古格政权在益西沃的亲自主持下派出
了由政府组织的赴印度学法的留学生,其中就有后来著名的大译师仁钦桑波和小译师勒自
喜绕。《阿里王统记》对这次大规模的留学活动记载如下:
得聪慧童子二十一,重金偿其父母,還译师仁欽桑波率彼等之克什米尔求习
译经之法,其十九人者,死于酷署。惟译师仁钦杂波及小译师勒白喜绕二者得还
至吐蕃。
这表明,仁钦桑波等人去印度求学与后弘期时其他一些去印度求习佛法的人不同,他
们不是出于私人爱好和以个人资财前去印度游学,而是作为古格政权招募的一批青年精英,
得到國家的资助,带着明确的目标而去留学的。仁欽桑波等人是经过益西沃亲自考核,精
心挑选出来的阿里地区的青年精英,史称“(益西沃)从自己之属民中,集中等以上之天资
者,………考核,分出上等中等。内有译师仁欽桑波、勒白喜饶等上等天资者七人,各领
名聪明仆役,共三七二十一人,遣往印度”。古格王室对此次留学行动倾注了大量心血,
而仁钦桑波等人回到阿里后也没有辜负益西沃的期望。
仁欽桑波(958-1055)是益西沃时代古格王室培养出来的第一批译师中的佼佼者。他
一生曾三次前往克什米尔学法。第二次去时带了五人前往,其中芒维尔·仁钦喜绕
(Asax& Harts)、玛格洛( 高)和章仁钦宣奴(一登欧文3 (96)三人最终学成归来,也
托马斯·普瑞兹克尔:《塔波寺壁画》,《西藏考古》(第1辑),成都,四川大学出版社,1994年,
第182 页。
© 张长虹;《西藏西部仁钦馨波时期佛教遗迹考察》,《西藏研究》2008年第2期,第57~58 页。
© Giuseppe Tucci, Rin-chen-bzan-po and the renaissance of Buddhism in Tibet around the millennium,
trans. by Nancy Kipp Smith, New Delhi: Aditya Prakashan, 1988, pp.8-9.
) gggg ShareSegmentsyS ales artics》 953
释迦仁钦德:《雅隆尊者教法史》,第52页。



兴佛效制;益西沃時代古格王国政教合一制析论/13
成为优秀的译师而被人们称为“洛琼”。据研究者统计,仅由仁钦桑波译出的经书在《甘
珠尔》中有17部,在释经部中有33 部,在密教特罗部中有108部,可见,古格政权对
译师事业的贡献。事实上,弘期初期阿里地区所译的佛经众多,尤其是对密教经典的翻译
贡献极大。因此,在藏传佛教史上,仁钦桑波等人的译经事业有着划时代的意义。一般佛
教史都将他们所译的密教典籍称为“新密咒”,以区别于吐蕃前弘期时代所译的“旧密
「 阿里王室培养出来的以仁钦築波为代表的这……批译师学者虽然不属于后来藏传佛教
中的任何一派,但却在西藏佛教史中占据着重要的位置,是前教派时期最重要的佛教知识
人团体。仁欽桑波成为当时西藏佛教界最著名的导师。据图齐先生考证,他的弟子不仅来
自阿里,也来自卫藏地区,构成了教派时期以前西藏佛教的一个重要学派”。比如西藏密教
中的胜乐教法中有一个被称为普兰传承的小教派就是仁欽桑波的弟子阿里人普兰译师扎觉
喜绕开创的,此人有普兰小译师之称,萨迦派初祖容噶宁波他学过法,由他传下来的胜
乐教法称为“普兰传法”。
最后,益西沃时代在王室和政府的资助和推动下,阿里地区引进了大批印度佛学大师
(班智达)进藏传教,将后弘期初期的弘法事业推向了高潮。后弘期之初,西藏本地僧人
不多,精通教理和教法的更少,要迅速发展佛教,从佛教的发源地和当时佛教最昌盛的
印度引进佛学的高级人才是迅速提高西藏佛教水平最有效的手段。因此,据《汉藏史集》
的记载,益西沃在第一次派仁钦桑波等人去克什米尔学法时就有意迎请一批印度佛教的班
智达到古格来传法,他在仁欽桑波等人临行前特别嘱咐说:“要迎请班智达达磨巴拉和婆罗
门仁欽多吉,只是还没有筹集到足够的黄金。还要寻访其他能利益吐蕃的班智达,你们要
学好翻译。”因此,仁钦桑波第一次从印度返藏时就请来了班智达愛达嘎惹哇玛、白玛嘎
古巴达、菩提西辛达、布达巴那、嘎玛那古巴达等几位印度高僧,与他们合作翻译了显密
经典多种,特别是密教的《瑜珈部》及《密集》等多种部经典得以翻译为藏文,这才奠定
了所谓的藏传佛教后弘期“新密咒”的文本基础。此后还有达摩巴那和班遮巴等班智达也
被迎请入藏”。
益西沃晚年,他的侄子拉德(a)又迎请了著名的克什米尔大班智达苏菩提西辛底,
翻译出《般若波罗密多八千颂》《现观庄严论》等经典,特别是其门下弟子玛·格尾洛卓将
《量释论》《量释论与释》《量释论释》和《量释论广释》等论著翻译了出来,填补了西藏
佛教界“量论”经书的空白。这些连续不断地来到西藏的印度班智达到阿里后除了参加译
师工作外,还开始传授教法,广收徒众,象雄人杰维喜饶等从达玛巴拉(达摩巴那)那里
领授戒律,藏传佛教史上遂将这批班智达在阿里地区传授的律部之行持及讲解称为“上部
0 gresearts ress Sports" reategorise》 53-54
2 Giuseppe Tucci, Rin-chen-bzan-po and the renaissance of Buddhism in Tibet around the millennium,
p.29-66,
3 王森:《西藏佛教发展史略》,北京:中国藏学出版社,2010年,第30页。
© Giuseppe Tucci, Rin-chen-bzan-po and the renaissance of Buddhism in Tibet around the millennium,
09.23-24.
S索南才让;西藏密教史》,北京:中国社会科学出版社,1998年,第247页。
达仓宗巴·班觉桑波:汉藏史集》,第115 页。
布敦大师:佛教史大宝藏论》,第19页。
廓诺·鲁伯:《青史》,郭和卿译,拉萨,西藏人民出版社,2003年,第4 页。



14/藏学学刊(第8辑)
律学”。“古格王室迎请班智达入藏不但促进了阿里佛教的繁荣,更为整个西藏,特别是卫
藏地区佛教的进一步深入发展提供了契机,贡献巨大。事实上,后弘期前期藏传佛教各教
派的兴起在佛教知识方面从上路弘法中获益最大。相关研究也表明,与下路弘法相比,上
路弘法以戒律严格、讲求次第和显密教理较为系统特点,上路弘法的正统性更突出,对
后世和藏传佛教的发展传承有深远的影响。
二、益西沃即位前后阿里地区的社会思潮与政治形势
后弘期的上路弘法是在早期古格王室大力推动下开始的,它的成功与古格王室的大力
支持和全身心的投入分不开,有学者已指出这是后弘期上路弘法的最显著的特点。不过,
后期以来的藏族史书在古格王室突然对佛教兴趣高涨上的解释都是轻描淡写地一笔带
过,其原因好像是首倡佛法的益西沃一时的心血来潮。相关记载差不多都认为是益西沃在
阅读了吐蕃王朝时代弘扬佛教的历史后便对佛教产生了强烈的信仰,《汉藏史集》上说益西
沃“在后半生时,看到先辈们的文书,心生悔悟,发愿按照祖先的例规弘扬佛法”。《贤
者喜宴》说益西沃后因阅读先祖史籍,心生愁绪,遂出家为僧。这样的解释明显是把佛教
的复兴看成是一个孤立的现象而把这一重大事件兴起的原因简单化了。事实上,阿里地区
在吐蕃时代本身就有一定的佛教基础,而阿里王室在建国前后的历代统治者中也不乏对佛
教有兴趣者。
| 吐蕃王朝后期的几位赞普都是极力崇佛者,他们运用政权力量大力扶植佛教成为新的
社会主流思想,兴建了大昭寺、小昭寺、桑耶寺、噶琼寺等著名的寺院,翻译佛经,讲论
经义,声势一度十分浩大。但这些活动发生的地区基本上都在卫藏一带,至于阿里地区的
佛教情况则很少有记载。赤松德赞(742-797)时期是第一次弘扬佛教的高潮,西藏佛教
真正形成一定规模也是在这一时期。赤松德赞亲自颁布了著名的兴佛证盟诏书,这份诏书
是前弘期西藏佛教发展的关键性文献之一。据《贤者喜宴》记载,诏书写定后曾抄写了十
多份分别交给各大寺院和各地地方长官保存与遵守,其中特别提到的三个地方长官中,有
一个就是治理阿里地区的象雄地方长官。这条材料表明,赤松德赞发展和保护佛教的政令
也推行到了阿里地区,而且阿里地方官还有可能收藏有这份兴佛诏书的原件,因此后世益
西沃在阿里地区看到祖先的兴佛文书可能还并非是佛教史家们的编造。另一方面,赤松德
赞时期阿里地区也有一些佛教活动,赤松德赞有个出身于没庐氏家族的王妃赤洁莫赞
(egexaggreys)后来出家为尼,法名为绎曲杰赞(sy发88),她按照佛经中之规制在上
部(泰)建立教规”。没庐氏是象雄时代就存在的西部地区的古老贵族之一,吐蕃王朝时期
1) 士观·罗桑却季尼玛:《主观宗派源流》,刘立千译,西藏人民出版社,1985年,第29页。
© 石硕;《从《拔协》的记载看藏传佛教后弘期上、下两路弘传的不同特点及历史作用,《西藏研究》
2008 年第4期,第56页。
3 参见石硕;从《拔协》的记载看藏传佛教后弘期上、下两路弘传的不同特点及历史作用》,《西藏
研究》2008 年第4期,第54~55 页。
4迹仓宗巴·班觉桑波:《汉藏史集》,第14页。
5 sses Sing TrangersSony Sogo generget= 3》 2006 HKtw=$ (TimesportST: 228
6 rest formany Science Sony 《Agreategresp?S》 196
0 safengrowser ASS 和Sergs 》 184



TELL-ST
氏之心PPLI
E F="
兴佛改制;益西沃洲代古格王国政教合一制析论/15
HELPChry-
EF=
"
HTL21日上市。FSET="HESLANTLP5
更是阿里地区最有势力的世代将相之家,汉文史书上在提到9世纪中期活跃于河湟地区的
吐蕃大将尚婢婢的身世时揭示了没庐氏的来历,“婢婢,姓没卢,名赞心牙,羊同国人,世
为吐蕃贵相”。而藏族地理概念中的上部通常指的就是以阿里地区为主的西藏西部地区,
结合没庐妃的出身,她是极有可能在阿里地区举行过一些佛事活动,而此时阿里地区也似
乎有一些寺院和僧团,否则她在这里建立教规就没有意义了。
近来的考古发现更增强了上述记载的真实性。20世纪90年代在普兰县的细德村()
发现了一块佛教造像石碑,此碑的书写形式与桑耶寺碑文十分相似,研究者推测极有可能
是苏德祖赞(815-836)时期的佛教造像遗迹。碑的两侧刻有两篇简短的向观音菩萨乞求
福佑的发愿文:
-1"},"F:"P":"DESP-mi、
PLET
东侧;马年秋月初,大尚狮子(太守云;张)没庐,赤赞扎衮波杰
(
ady whis Strice)为一切无数有情同心祈愿,制圣观自在菩萨之浮雕像,立石祈
福。为全体无数众生发愿,种此善根。
西侧:于南无圣观世音菩萨面前,忏悔一切罪孽,增益福泽,清除烦恼与学
问之二障,福智圆满。愿我尚没庐·赤赞扎衮波杰与无数有特一时俱皆成就无上
正觉。
'S TEL:1=??-in的PHP-FEEL四門、一PETPE上上下下!L,LEPTEENSE:Eri"TH:"5"Erri ESTF-TYPTE45T-E5.his FLY1x1"="EIL:STL-55EETEASE-HEL?下山之时,內六rinxfit it is thats-SrirustriatihihushristTrist Jameriushi
碑文的內容反映了吐蕃王朝后期阿里地区的佛教信仰在贵族中已有了相当的影响。有
意思的是,碑文中的祈愿主角竟然又是没庐氏。没庐氏由于长期与吐蕃王室通婚,属于高
级外戚集团,所以拥有专指外戚重臣的“尚”的称号,考虑到《贤者喜宴》记载的没庐妃
同佛教的亲密关系,没庐氏义在碑文中的出现就绝非仅仅是巧合了。可以肯定地说,吐蕃
王朝时代阿里地区也有一定的佛教发展基础,同时阿里地区最著名的贵族没庐氏是信佛
贵族,吉德尼玛衮到阿里建国时得到不少当地贵族的支持,其中没庐氏是最重要的本地力
量。《拉达克王统记》记载,吉德尼玛袋刚到普兰时曾与没庐氏联姻,娶了一个名叫没庐·莎
科尔通(eyes (派)的王妃。没庐氏与阿里王室的早期联姻极有可能会将本身的佛教倾向
带到王室内。
益西沃之前的阿里王朝的君主几乎都对佛教有兴趣,只不过到益西天才发扬光大而已。
益西沃的祖父贝科赞在位时就曾修建过一些寺庙,《拉达克王统记》记载他在位时曾在上部
阿里建造了八座寺庙,并抄写了大量的佛经,试图振兴已经衰亡多年的佛教。《汉藏史集》
的说法则与此稍有不同,寺院兴建的地点不在阿里,但数量却相同,书中说贝科赞“曾修
复被其祖父的惡行而毁坏的娘麦、卓布麦龙等8座寺院”。尽管建寺地点有分歧,但两说
都有建寺八座的相同记载则表明贝科赞复兴佛教的兴趣绝非空穴来风。此外,益西沃的父
亲扎西也有一些佛事活动,《阿里王统记》记载他曾为玉扎寺(eggies)打造了弥勒佛
0欧翻修等:《新唐书》卷216 下《吐蕃下》,北京,中华书局,1975年,第6105 須。
@$女 5 《 S$5 $對「[signewswogramess》《newstgrestw》1994 脚swealish 4-6
《ers anason),1987 K a re TSKSWISS (Tastport =“/”! 42
《wersignerase) A41
S达仓宗巴·班觉桑波;汉藏史集》,第114页。



--
ii-Fithine-iiiri;----
-
-------
-
16/藏学学刊(第8辑)
-----intifiE5EF.:
::
:
::
:
像,绘制壁画,为僧人修建佛塔等一系列支持佛教发展的活动。所以在益西沃兴佛之前阿
里地区和阿里王室都有一定的佛教基础,益西沃的佛教信仰仅就意识层面而言也绝非是无
本之木、无源之水。
在吐蕃王朝崩溃以后,旧有的统治秩序遭到很大的破坏,特别是民众起义,大有天翻
地覆之威。正如史书上所说的那样,当时吐蕃时代的王族和贵族的“后裔在此后的时间里
均做了属民或属民的属民,而广大的奴隶及奴隶的奴隶则高傲自大”。西藏社会长期的大
动乱,不但使一般人民生活在水深火热之中,对于那些曾经高高在上的王室贵族来说,也
是每况愈下。很多王室贵族在混乱的时局之下过着颠沛流离、朝不保夕的生活。阿里王室
在建国以前的遭遇就是如此。因此在割据时期之初,无论是王族还是一般贵族,其合法性
和神圣性的自信心都极为缺乏,吐蕃帝国过去的光荣业绩已经随着统一政权的崩溃而烟消
云散,王权乃至贵族集团的权威和权力仅仅来自于家族血统的高贵,凭借古老的婚姻关系
面获得的力量和意志对于整个社会而言其吸引力和影响力早已远远不够。在思想领域,如
何填补政治权力的神圣性成为西藏社会的一个颇为棘手的问题。
| 古格政权作为吐蕃王朝正统的延续的阿里王朝的一个分支,是吐蕃王朝政制的天然继
承者,在益西沃即位前后,古格政治形态应当仍是吐蕃王朝旧制。益西沃的祖父,阿里王
朝的缔造者吉德尼玛衮正是所谓的吐蕃王朝末代赞普的直系后裔。吉德尼玛衰的父亲贝科
赞(strang Stypes)是吐蕃王朝的末代赞普朗达玛的儿子沃松(季)之子。此一系在吐蕃王
朝崩溃后一直不得势,贝科贊本人最终死于非命。沃松一系最初在朗达玛死后争夺赞普
之位没有成功,尽管多数史书都倾向于承认沃松是朗达玛之子而以正统许之,但政治斗争
的结果却是另一位所谓来历不明的王子云丹(”活动)在其母后那囊氏(数)的支持下得
以据有拉萨地区,继立为赞普,沃松一系不得不退守后藏。科赞后来又因为对地方贵族
及其属民的安置不当而导致地方贵族的叛乱,最后被臣下达孜(ang)和尼雅氏(9)杀
死于后藏拉孜的娘若香波城堡。
贝科特之死对于本就势力单薄的沃松一系来说是一个极为沉重的打击。科赞的儿子
赤德尼玛衮和赤扎西孜巴(SayAsterces)都无法再在卫藏中心地区立足,二人只得离
开中心地区而向边缘的西部地区迁徒。由于当时刚刚发生了臣民叛乱杀死君主的严重事变,
可想而知吉德尼玛衰前往阿里的建政立国的过程是相当艰辛的。因此藏族史家在叙述他去
阿里的时候完全没有开国之君远征创业的雄壮气势,大部分史书的描写基调都是悲剧性的,
《贤者喜宴》上吉德尼玛临行前与大臣话别就颇为凄凉:
尼玛衰之赴阿里也,属僚尚·巴曹仁德(SiryTags)及久若·来把拉
来(Trang的發ynasons)二臣送之,至切玛雅神(
g gs ), 巴曹献狼皮斗篷之衣,
0 reseasy T ick Sers Sony Casa ques》 198765 Ferns Acurse (PreseartyS“”! 451
2 དཔའ་བོ་གཙུག་ལག་ཕྱིང་པས་བརྩམས། 《ཆོས་བྱུང་མཁས་པའི་དགའ་སྟོན》 ག230_
3) 关于沃松的身世,后世西藏史著……
般都认为他是朗达玛的遗腹子,现在学者有结合敦煌文书和沃
松生母蔡邦民的身世进行考论,种种迹象表明沃松很有可能是朗达玛的兄长赤祖德赞之子,不过无论他是
朗达玛之子还是赤祖德赞之子,都是甜蕃赞普之子则无疑问。参见扎西当红:吐蕃末代赞普欧松赞身世
辨》,《中獨藏学》2009年第1期,第142~146 页。
4 sina Song srcseason 《邓gang Sing 58 2006 kgrowere insenews 7 91 426-227 ::



兴佛政制;益西沃时代古格王国政教合一制析论/17
久若献幼驟一,献毕俱泣下。
此外,《拉达克王统记》中也记载了一个吉德尼玛衮率军前往阿里时穷困潦倒,以至于被迫
食用传统上大部分藏族人不吃的“鱼”来充饥的故事:
吉德尼玛之往阿里也,值吐蕃大乱,白玛苏赞(saversorses )、空莫聂巴
(一 )、阿嘎扎(TS)三人将百骑卫之上路,途次,献呈鱼、蛋,以布裁之
而食。故此后布食逐成吐蕃王之俗规。
这两段材料反映出吉德尼玛衰创业之初的政治形势相当不妙,主权可谓衰落到了极点。吉
德尼玛衮到阿里后苦心经营,利用自己赞普后裔的身份,招抚阿里地区的贵族和地方势
力,逐渐在阿里地区站稳了脚跟,终于扭转了沃松王系自吐蕃王朝崩溃以来近半个世纪的
颓势,在西部发展实力,建政立国,出现了前所未有的蒸蒸日上的大好局面。吉德尼玛衮
作为吐蕃赞普的后裔,其建立的阿里王朝的基本政制应当仍然采用吐蕃王朝之制。吐蕃政
权最初是一个带有军事贵族联盟体性质的政治实体,其最初由雅善地方势力而一跃为统
吐蕃的霸主,完全是通过同各地贵族进行盟誓的方式,获得他们的支持,然后经过一连串
的军事征服才取得的。在这种体制下,贵族有着相当大的实力,吐蕃政治的实际运作中世
代将相的高级贵族集团在中央政府中占据绝对优势,地方上就有拥有一定军政实力的地方
实力派所控制,因此赞普常常大权旁落。自松赞干布完成统一大业后,就试图加强王权,
但成效并不显著,他死后噶尔家族就专权达半个世纪。吐蕃后期赞普通过引进佛教改革政
制,一度使世俗贵族在政治上严重受挫,但最后也遭到贵族势力最凶猛的反扑,吐蕃王朝
也因之而衰亡。考虑到吉德尼玛衮建国之前的实力十分虚弱,他的新王朝中贵族势力只会
比吐蕃时代更大,那么益西沃即位之初,古格政权的王权与贵族之间可能已经积累了很深
的矛盾。
三、政教合一:益西沃时代的政制改革与实践
作为古格的最高统治者益西为什么在政权刚刚稳定不久就如此迫不及待地孜孜以求
佛教的复兴?前面已经论述了这并非他一时的兴之所至,同时,如果我们深入考察就会发
现,这样的追求恰恰是他深思熟虑后的匠心独运。益西沃即位之后,经过阿里王朝最初两
代统治者的苦心经营,社会政治渐趋稳定。但是从吐蕃王朝崩溃以来,整个藏区政局纷扰,
人心散乱,对益西沃而言,他这个新建立起来的边地割据政权在统治力量和政治格局基本
2 stagrang TWIN 《 Savers a228.2,
© 鱼类的食用禁忌是藏族社会的一个古老传统,其起源可能跟早期的苯教信仰中龙神崇拜有关,因
为苯教认为鱼类等水生物是龙神变化而来的,苯教衰落后这一观念又通过佛教戒杀生的信条得以保存下
来。参见陈烨:《藏族的饮食禁忌及其现代价值》,《西藏民族学院学报》(哲社版),2005 年第5期,第33页。
3《crary so》41-42
(4) 关于吐蕃时代王权与贵族的斗争以及佛教在其中的情况可参见石颜:《佛教对吐蕃王朝政权体制的
影响——兼论吐蕃王朝前后政权形态的变化》,《青海民族学院学报》2002年第4期,第34~40 页:林冠
群:《
唐代吐蕃政治制度之研究》,《唐代吐蕃史论集》,北京:中国藏学出版社,2006年,第65~96 页。



18/藏学学刊(第8辑).
稳定下来之后,应当采取什么样的主流社会思想来安定人心、图谋发展才是他在政治思想
领域首先需要考虑的问题。
| 阿里王室拥有赞普后裔的高贵血统身份,比起其他任何一种旧贵族建立起来的新割据
政权而言,都更有再创过去辉煌的冲动。事实上,赞普后裔退入阿里之后从未忘记过祖先
曾经建立过的辉煌业绩,也从未放弃过恢复祖先荣耀的努力。阿里诸王经常以赞普、天神
之子、天神赞普等吐蕃王朝的神圣尊号自诗。回顾过去吐蕃王朝往昔的东征西讨,无往不
胜的武功和国家统一、政治稳定的文治的双重成就,对于僻处西部边地的阿里王室来说过
去的辉煌局面事实上皆已无再现的可能。另一方面,吐蕃王朝最辉煌的时代,正是藏传佛
教前弘期在吐蕃发展得最好的时期,这两个事实的偶然重合可能使得他们意识到如果试图
要再创国家的盛世,只有投身于复兴佛教的伟大事业。从当时的实际情况来看,身处穷山
恶水面又势单力薄的阿里王朝,唯有宗教上的成就是他们可以实现的目标,通过佛教观念
的影响,营造出虚构的精神权威。在宗教成就的光环之下,附着上新精神力量的王权更加
崇高,也更令人心悦诚服。事实上,西藏王权利用宗教加强自身权威的做法有着悠久的历
史传统,早在吐蕃王政初创时代就已有精彩的表现,作为吐蕃赞普的直系后裔,阿里王朝
在这个问题上继承先祖的遗也是顺理成章。
割据时期的赞普后裔通过复兴佛教建立起了精神上的高度权威,弘扬佛教成为当时和
后世公认的善行,王族成员因为宗教发展方面的功业而声誉再起。《贤者喜宴》对这些赞普
后裔就给予了极高的评价,作者赞美道:“彼等体态及智慧亦优于他人,贵族之善行使众生
快乐,此后这些人成了诸贤者予以颂扬的对象。”时人对赞普后裔的高度评价得自于他们
那些使众生快乐的善行,而这种善行很明显就是复兴和弘扬佛教的事业。经过佛教观念的
改造,王权实现了新的神圣化;
(赞普)源出极佳圣族,乃佛与转轮王之种,系廷自圣乔达摩释迦族。根源
善美,乃降自光明天。制天库而财丰,具广智而遍知。彼等示圣慈神变身,荣光耀
于转轮王。此等神变法王之世系历经四十代,吐蕃众生,现世来世,恶业俱净,
极乐终成。如此恩德,如何可量?神仙、父母、亲友,孰能施治!
经过传入西藏的佛教对王权神圣性的改造,吐蕃赞普在民众心目中由过去的天神之子变成
神佛遗种,统治者的权威不再是来自世俗的权力和血脉关系,而是以佛教进行统治的功德,
这一权力观念的转变为稍后的益西沃的改政制奠定了思想基础。
事实上,就精神状态而言,后弘期初期的乱世现实也使得时人对心灵满足的需求颇为
迫切。后弘期之初的吐蕃赞普后裔和世俗贵族们面临着已经崩溃的旧日强大而统一的吐蕃
赤松德赞是前弘期对佛教发展最积极的赞普之一,同时他统治的时代也是吐蕃对外扩张最强劲和
成效最大的时期。参见陈庆英、高淑芬:《西藏邏史,郑州中州古籍出版社,2003年,第43~49 页
© 藏史中吐蕃王统的开创者聂赤赞普的来源就是出自苯教的观念,聂赤赞普在苯教徒的拥戴下登上
王位,聂赤赞普在死后的神化过程也是苯教所为,也就是说他的主权在藏史中并非凭空而是由苯教神
权赋予的,其无与伦比的神圣性通过宗教方式的操作得到承认。参鬼石硕;《七赤天王时期王权与苯教神
权的关系——兼论西藏王政的产生及早期特点》,《西藏研究》,200年第1期,第51~54页。
3 stagramakew RES A STER Ter 》 2006英文 "se ASS ! 227
9 sta Segments ser 表$ 《g ersass=" s230 ,



兴佛改制;益西沃时代古格王国政教合一制析论/19
王朝的烂摊子,其内心的失落与世事艰难同以往的盛世大局造成的强烈的心理落差比较起
来,他们比一般民众更加需要宗教所提供的精神慰藉。因此,后弘期初期不论阿里还是卫
藏,复兴佛教最积极的地方势力大多是吐蕃赞普的后裔。《贤者喜宴》记载,古格臣民在
听受佛教导师的教导之后表态要尊重赞普的权威,怀念具有菩提心的法王们的功德和恩惠,
不论他们有没有权势,都应一视同仁,加以大力供奉。佛教这种高深的理论,成为王权有
力的支撑。“理论只要说服人,就能掌握群众;而理论只要彻底,就能说服人。”可见要人
民接受一种心悦诚服的统治,只要运用一种可以说服大多数人的宗教,就可以控制臣民,
面只要将这种宗教装饰得足够动听,就一定能说服大多数人,这样弘扬佛法的效果就出来
了。佛教观念的引入,对统治者而言,他们在自我陶醉的同时也起到了麻醉人民的作用。
不过复兴佛教除了精神上的动机之外,最重要的还是政治上的考虑。前面已经讲到阿
里王朝建立前后西藏统治者面临着一系列的内部问题,造成长期的政治冲突和社会动荡。
为解决这一问题,益西沃上台后在发动一场声势浩大的佛教复兴运动的同时也在不动声色
地进行着一场影响深远的政制革新。事实上,后弘期复兴佛教的政治因素在最初的阿里王
室看来或许远远比它的宗教意义更为重要。
前面已经讲过阿里地区最著名的贵族势力没庐氏对吉德尼玛衮建国的支持,除此之外
应当有更多名不见经传的贵族加入阿里王朝的建国大业之中。贝科赞死于贵族的叛乱,吉
德尼玛衮依靠阿里旧贵族的支持建政立国,加上吐蕃时代的政治遗产,可以肯定益西沃即
位之初国家政治的运作仍然是吐蕃王朝的时代特别是前期和中期的那种军事贵族联盟体
制,贵族政治是国家政治的主流。对于益西沃而言,阿里王朝和古格政权所继承的吐蕃时
代的日制明显不符合主权的利益。事实上,吐蕃王朝中后期以来的赞普都已意识到这一点,
从赤德祖赞到赤祖德赞历代赞普都是崇佛的,其原因绝不仅仅是佛教的宗教吸引力。吐蕃
赞普中最早将佛教作为一种国策来引进的是赤德祖赞,他是在解决了噶尔家族长达半个多
世纪的专权问题后开始转向对佛教的提倡的,因此吐蕃时代最初引进佛教事实上是把佛教
看成一种文化、一种新的礼仪和等级与一种更为完备的社会制度,通过对佛教的引进寻求
一种新的文化和制度的杠杆来平衡王室与大臣之间的权力与利益关系。基于这样的历史传
统,益西沃选择佛教来进行改革是很顺理成章的事情,利用佛教来加强主权这一点早期的
古格诸王与吐蕃中后期的赞普并无二致,只是古格走得更远,在益西沃的大力崇佛的背景
下成功地将旧有的贵族政治改制为全新的以王权为主导的佛教政治而已。
阿里王朝建立后据有西藏的西部地区,这里既是古代象雄诸部活动的目地,又是西藏
本土宗教苯教的发祥地。苯教是吐蕃王朝早期的主流宗教,后来成为贵族用以抵制佛教、
对抗王权的工具,吐蕃时代贵族大臣基本上反弹的同时也崇苯,吉德尼玛进入阿里建国,
得到不少地方贵族的支持,阿里作为苯教的发源地,苯教势力更是强大。对王权来说,只
有将贵族政治在意识形态上的支撑彻底打倒,才有釜底抽薪之效。苯教既与贵族政治关系
0后弘期初期的佛教复兴运动中,除了古格王室以外还有一些地方小王也热衷于佛教事业,最著名
的有下路弘法开始时的卫藏地方的小王益西坚赞,他是云丹的六世孙。此外占据后藏拉堆一带的扎西孜巴
贝的子孙也对佛教发展特别在意,著名的卑弥译师就是在该地小王的支持下发展起来的。参见王森:《西
藏佛教发展史略》,第25--28 页
2 stks-Segmensignerger 36 《逐y “asteases》 8230
3 马克思:〈黑格尔法哲学批判〉导言》,是马克思恩格斯全集》(第三卷),第207頁。
4 石硕;吐蕃政教关系史,成都,四川人民出版社,2000年,第217页。



20/藏学学(第8辑)
亲密,又是阿里地区的传统宗教。在宗教教义里,阿里的神山圣湖区是苯教圣地。据苯教
古籍《世间苯教源流》记载:“在南瞻部洲之北方,持边山之南方,生长着如意桃木之地,
冈底斯大山之前,玛旁雍湖之畔的四条河流之源,醉香山附近,九座黑山环抱之地,有缚
乌河和印度河流过,此乃三世圣尊诞生之圣地。”作为外来者的赞普后裔,消灭旧有的苯
教影响也有利于增强自身的政治吸引力。所以利用佛教打击苯教也是一个重要因素,在兴
佛的同时古格王室也尽力消灭苯教在阿里地区的影响,其所采用的严酷手段跟佛教宣扬的
慈悲为怀大相径庭,
以苯教尝传自象雄,乃集一切苯僧置一室中,以火焚之。复聚一切苯经,投
之水中。
古格王室一方面采取如此极端的方式打击苯教,另一方面也大力扶持佛教去争夺人们
的信仰领域。古格王室培养了大量的高僧,其中不乏在这方面颇有成效之人,著名的大译
师仁钦桑波就是一个对付苯教的高手。《佛教史大宝藏论》上记载“大译师仁钦梁波在阿里
地区降伏了嘎嘉龙王(时“sd),并破除了一切邪密不正行”。熟悉苯教的人都知道,龙神
是苯教特有的神灵和崇拜对象,据苯教经书《十万龙王经》记载世界上有三种神各主天、
地、水三界,龙神居于水下,种类繁多,形象不定,主宰着人间的苦难和自然的灾害。而
所谓的邪密不正行就是苯教的修行方式。这则记载不过是以神话的方式反映了佛教大师与
苯教争夺民众并取得胜利的历史,而后弘期早期类似的记载还相当的多。最终在古格政权
的打压下,苯教在他的发源地阿里地区几乎销声匿迹。
当然,仅仅依靠佛教本身的精神力量去加强王权是远远不够的。益西沃在西藏佛教复
兴上的历史功绩和象征意义得到普遍赞许,不论是后弘期以来的佛教史写作者还是现代的
藏学研究者对此都无异议。然而作为阿里王朝的第三代统治者,他在西藏政治发展史上的
非凡意义却往往被其佛教事业的光芒所掩盖,事实上他是后世西藏影响最大的政教合一的
政治体制的最早创制者和实践者。益西沃统治古格之后,在大力复兴佛教的背景下,却在
政治上极力改变自吐蕃王朝以来的传统政制。益西沃上台后首先委派古格的执政大臣尚线
(创可冬新近4)召集全国臣民宣读了兴佛弘法的诏书:
赖天子祖托托日年赞、祖松赞干布、祖赤松德赞、祖赤热巴金之恩德,营
蕃之地若黑夜,乃一不辨善恶之地。是故,引正法于印度,入解脱之大遠,臣民
之中,或得正信,或具胜慧。自印度请班智达众,转译诸法,民皆各修其道,佛
教如日之升。然朗达玛王灭法,正法见弃多年。教法国法二道俱衰,臣民警乏向
善之心,衰额不振。背祖先之行事皆依旨而为;而今民智衰微。法都传出之诏旨
0琼布·洛珠坚赞著、多杰南杰译注:《世间苯教源流》,《中国藏学》1999年第2期,第72页。
9 NASA的SSR:Simponstar assa*systan》 954-55
布教大师:佛教史大宝藏论》,第191页。
4) 格勒:《藏族早期历史与文化》,北京:商务印书馆,2006年,第423~424 页。 . ....
$ 1997年之后国际藏学界对藏区的苯教寺院分布进行调查,在西藏自治区境内一共有0 座苯教寺
院,但阿里地区只有噶尔县有一苯教寺院面已,是整个西藏各大区中苯教寺院分布最少的地方。参见才
让太:《苯教的现状及其与社会的文化融合》,《西藏研究》2006年第3期,第26页。



兴佛改制;益西沃时代古格王国政教合一制析论21
不存,须依令而行。今弘教于上部阿里之地,欲使圆满妙善,乃颁弘法之语。
制此众多教法及国法之文书,宣之于阿里之境。
在这里,他表达了政教两方面的改革意愿。这份诏书同益西沃一生所做的众多实际的弘法
功绩相比或许并不起眼,但从西藏社会发展的角度来看,这一份兴佛诏书有着重大的政治
意义,与其说它是一份复兴佛教的文献,还不如说它是古格王国借佛教观念发表的一份政
治宣言,其借古改今的政治意图十分明显。在书中,益西沃表明自己的政治信念是要以
吐蕃时代弘扬佛教的传统为旗帜进行政制改革,以吐蕃后期力图加强王权的诸位赞普为榜
样,利用佛教的力量稳定国内政治,结束自吐蕃王朝崩溃以来西藏社会的混乱局面,还
民以幸福安宁的生活。事实上,从一些史书的记载来看,益西沃进行兴佛改制之前,古格
政权已经具有了一定的实力,王室通过对外战争取得了不少资财。据《娘氏宗教源流》记
载,益西沃当时有一个叫作色波(大)的供物(ESS),古格境外的一个叫萨冈(str)的
地方的牧人(5)对此产生忌恨,把供物杀了。益西沃梦见他会得到一块像马鞍一样大
的黄金,于是向萨闪人要求赔偿,萨冈人遂将一处叫作东孜旺(S)的产金区送给了益
西沃,在这个产金区中的每一个采金点都可以挖出十藏升的黄金。后来益西沃就利用这批
黄金修建了包括托林寺在内的大批寺庙”。这个故事婉转地表达了益西沃兴佛的经济基础得
自于王室军事力量的恢复,这为王权的提升奠定了坚实的基础。
这份诏书颁发后,益西沃又让人将诏书大量抄写和转发,传遍阿里三围的所有地区,
让全国臣民都了解他复兴佛教的新政。新政表面上是要以国王的身份,利用手中掌握的政
治权力,调动国内一切可以调动的社会资源进行宗教文化建设,实际上却是借助宗教运动
进行政制改革。在佛事业开展一段时间之后,为进一步推进政治改革,益西沃于是召集
朝中权贵商议大政:
其时,召古格、普兰及玛域之高僧、大德及贵戚重臣三方与民之俊秀者集议。
委重任于此等具正見者,以今后所行之律法须符时势,合于往昔所颁之兴佛软
令(sway & 页 ) 遣使四方,布此各方谨遵教法之令。
这次集会,事实上是在益西沃的主持下召开的一次确定和宣布国家大政方针的政治总动员。
值得注意的是,会议中出现了代表宗教势力的高僧大德,这是对旧体制的一种重大突破,
使得王权在高级贵族和地方实力派面前增加了一支完全由王权直接领导的政治力量。因为
佛教势力是在王权的操作下手扶植起来的,所以宗教力量的兴起正可成为王权在政治生
活中的一个重要支持者。为了进一步增强推行新政的实力,益西沃也一直在有意提高佛教
思想在国家治理中的指导地位,通过转变人们的政治理念从而根本取消西藏传统政治中日
有的贵族联盟体制的合法性。此时,一个与国法(ser ass)概念相对的以宗教教义为基础的
所谓“教法”(ABS)的概念出现了,臣民必须依教法行事被反复提及,教法被上升到国
Dyn Way (STS Reservers and Asia Sergeration: 52-53
© grey Stargers Sergram Sorryces》 1988x6 Swists Reser (796caoport 5
(3) གུ་གེ་མཁན་ཆེན་ངག་དབང་གྲགས་པས་བརྩམས། 《མངའ་རིས་རྒྱལ་རབས》 454
1 4461



22/藏学学刊(第8辑)
家大政方针的最高立法者的地位,国家法律必须符合兴佛大诏令(sma:683x5),也就是说国
法必须依照教法制定。这里面所蕴涵着的以教治国理念与西藏后世政教合一制基本特征
已极为相似。
在这次会议中,由于佛教势力的初步发展,益西沃的政治实力大增,其政治改革的意
图比上一次宣读书时更加明显,兴佛改制势在必行,而事实上僧人代表参加议政便已是
对目制的改变,政治上的突破口已经被益西沃找到。接下来要做的就是将新形成的佛教政
治体制规范化和常规化,使得全体民能够清楚地知道如何遵此行事。于是益西沃在深思
熟虑之后颁发了最后一道兴佛护教的大政令:
立君之法云何?若王子众,则储君外余皆出家为僧。若赞普出家为僧,须持
守戒律;若治事之贊普绝嗣,则于出家之宗子中择立新君。一切僧俗皆须守正弘
法。而今而后,以佛法为新旨。僧人者须多闻虔敬,精研医理,善治铠甲,若无
其人,须另寻致之。若边外蛮民犯境,则无论僧俗皆应卫正护国。骑、射、跑、
跳,治器,游水,读、写、算,凡此九艺,当导民勤练;此外,一切武艺,皆须
修习。民皆顺之弗违,习得书、任之道,入于身、语、意之所依。诸乱不作,福
报自来,不乱其心,果报云何!尔叔侄等应如何行?凡我僧俗臣民,君臣贵贱,
遵此正法,不违真意。凡立规律,威与一致,不违前颁之兴佛钦令(smaxyS75)。
赐土地千克予首寺托林寺,以为僧众衣食及法事之供奉,属地之盐池、牧场及田
中之所产,皆献于比丘为奉佛之用,凡此奉献,地久天长,不散不欺。祈愿于德、
业之化身………河西圣者(systageners)及护法神白翁伦松(dress ),以为见证。
凡我子女、兄弟、后妃、大臣在此立誓,今将永遵教法,不背其言,不弃此誓。
这份诏书从总体上确立了以教治国的政治原则,弘扬和护持佛教被确立为国家政治生活的
核心,借此制定了一系列的与旧制度大相径庭的新规定,相当详细地给出了古格王国今后
的大政方针,可谓益西为古格政权所制定的根本大法。诏书中首先对王位的继承作了细
致的安排。益西沃制定的王位继承法,是对吐蕃时代王族政治生活习惯的重大突破,按此
规定,除工位人继承人和现任国王之外,几乎所有的王室成员都将成为出家僧侣,这就从
制度上消除了王族争位的可能,作为出家人的他们已经没有了政治上的名分来同现任国王
和王储竞争。解决王室内部的问题之后,诏令的规定便开始转向国家政治运作的层面,将
佛教意识形态完全确立为国家的政治指导思想,从今以后所有人都必须遵循兴佛护教的根
本政策。为使刚刚形成的宗教势力得到长期的经济保障,稳固发展,益西沃运用手中的政
治权力为托林寺提供了丰富的经济支持,尤其是赏赐土地,使托林寺有了稳定的收入,从
而也就有了经济上的保障。
这份类似于后世宪法的诏书的颁布标志着作为国王的益西沃发动的兴佛改制事业在
政治理论和政治制度层面已经初战告捷。这一成果,益西沃是以一位国王的身份去完成的,
可以说是他前半生最重要的功业,也为后弘期以来所有统治者树立了一个成功政治家的典
范,其成就一点也不比后世佛教史家所津津乐道的弘法功勋逊色。更有意思的是,益西沃
0
|
Tses nevers S
aksafengeries a855-56



兴佛改制;益西沃时代古格王国政教合一剝析论123
并没有为这些制度层面的成就感到满足,为了能使他自己发起的兴佛改制的大业能够更上
一层楼,他在晚年毅然出家为僧,成为一名王者僧人,这一举动可谓是石破天惊的大胆创
新。通过亲身实践,他成功地将已经初具规模的兴佛改制事业从政治理论和制度的层面上
升到实际政治的操作和运行层面,第一次在西藏实践了所谓的政教合一的政治体制。
| 益西沃出家为僧的事迹,是后弘期所有史书都着力渲染的大事,其中《西藏王臣记》
的记载最为简单,只说他下半世出家,更名拉喇嘛益西沃。而《雅隆尊者教法史》则对出家
事因稍加解释:“其后半生因见祖父遗嘱,乃发菩提心,为家族增福,遂出家,称益西沃。”
《贤者喜宴》基本与此相同,“后因阅读先祖史籍,心生愁绪,遂出家为僧,乃称拉喇嘛益
西沃”。记载稍为详细的《娘氏宗教源流》说他后半生时门域地方欺诈和偷盗盛行,使他
极为震惊,遂厌倦尘世。同时,他知道了吐蕃时代几位祖先的弘法事迹以及朗达玛灭法。
由此对佛教产生信仰,决定继承先辈的遗志,弘扬佛法,遂将国政交托给弟弟打理,自己
出家为僧。《第吾觉色宗教源流》则对出家时的具体细节有一些描写,书中说他因为前
半生没有儿子,于是心灰意冷,遂将国政交托给弟弟,自己在佛塔和佛经面前出家为僧。
记载最丰富的是《汉藏史集》,基本上综合了先前各家的说法,对出家的过程甚至有不少细
节性的描述,益西沃“后半生时看到先辈们的文书,心生悔悟,发愿按照祖先的例规弘扬
佛法。由于没有出家所需的堪布,遂在佛像前自己领受戒律,并改名为拉喇嘛益西沃。”
益西沃的出家,开创了西藏历史的新时代,他在追求自己的政治理想的同时也亲身实
践了自己的制度设计,不过要深入讨论这一问题,益西沃出家时的一个误会尚需加以澄清。
晚近以来的有些著作,特别是有些现代的著作在提到益西沃出家的同时也就放弃了王位。
其实细读以上各书的引文可以看到,它们在讲到益西沃出家时有的史书只标示出他出家的
事件,并没有谈及他出家时对国家政治的安排问题;当然,有几部史书则提到了他在出家
时将国政交给自己的兄弟,也就是柯热去打理。正是这句话最易让人误解,以为益西沃将
王位让给柯热了,事实上这句话说得很明白,他出家时的确对国家政治进行了一定的安排,
但不是自己退位、将王位交给柯热,而是让柯热代替他处理国家的基本政务。他交托给柯
热的是国政面不是王位。“国政”(arror)与“上位”(新館)乃是两个根本不相同的概念,
这一区别无论是在藏文原文还是在汉文译文里都是很清楚的。益西将古格国政交给普兰
王柯热打理,在政教合一的同时也实现了古格和普兰两大政治集团的有机整合,大大提高
了阿里王朝的实力。
益西沃号称拉喇嘛,有时也译为天喇嘛。事实上,这个称号的含义本身就透露出他有
意用王权捆绑教权,一方面可以提高刚刚发展起来的佛教的社会地位,增加佛教界的实力;
另一方面也可以将新出现的宗教政治力量牢牢地掌握在自己的手中,使得佛教势力的进一
步发展不致摆脱王权的控制。拉(等),在藏文里就是天、天神的意思,后世也指人间的帝
1 228
索南坚赞:《西藏王统记》,第148 演。
@ 释迦仁钦德:《雅隆尊者教法史》,第40页。
3 stag Sprimergress (30) 《Ag greaster 》 2006s port Testmentax
40 years a greasy Bragrap = yes》 459
9 senge 3 《 “塔Systagra SS》 19878动委ever systersionaryx
S
达仓宗巴·班觉桑波:《汉藏史集》,第114页。
給白·次旦平措:《西藏邏史——松史宝串》,第230页。
ai46-147



24/藏学学刊(第8辑)
.....AAAAAAA.....Meload..... . . e-sh.-.La - -- - 49 ele'll I.
..... -_-la...
.
---........
----
...AH.... | Arc'te... A.12.31.A.4F.-_-_
王。吐蕃古老传说中赞普是天神降世,来做人主,敦煌文书《赞普世系表》中记载第一位
赞普聂赤赞普是“天神之子作人间之王”,所以后世赞普往往又自称”,意即天子。
益西沃在提到自己那些身为吐蕃赞普的祖先对仍以“天神之子”为号。可见“拉”字在藏
族政治文化中是帝王的象征,只有最高统治者才有资格享用。益西沃出家为僧,遂由天子
而成“天喇嘛”,这个称号后来也成为王者僧人的常用称号。益西沃成为拉喇嘛,他不但是
宗教生活中的精神领袖,也是政治生活中的国家元首,既做教主,又当国王,成为西藏历
史上集政教大权于一身的新型统治者。这就是典型的政教合一制。在这种全新的制度下:
政教合一,以教治国。辞书上“政教合一制”的标准解释就是:“国家元首和宗教领袖同为
一人,政权和教权由一人执掌;国家法律以宗教教义为依据,宗教教义是处理一切民间事
务的准则,民众受狂热和专一的宗教感情所支配。”这种政治体制在之前吐蕃时代的西藏
社会政治中是不存在的,可以说是一个巨大的创新,蕴藏着深厚的政治智慧。
益西沃虽然将政教两方面的最高决策权集于一身,但同时也将具体的军政执行权交托
给了兄长柯热,建立起西藏政治史上空前强大的王权。通过政教合一的办法古格政权实现
了将决策权与执行权都集中到了王室手中,贵族大臣在政治生活中的地位大大下降,从此
失去了专权的体制依靠。益西沃设拉喇嘛之尊成为宗教领袖,在以教治国的理念下拥有国
家政治生活中的最高决策权,普兰王柯热在处理国政一段时间后便成为古格和普兰的国王,
拥有国家政治生活中的最高执行权,二人合作无间,阿里地区基本上结束了吐蕃王朝分裂
以来的社会动荡,开启了一个繁荣稳定的新时代。在政教合一体制之下,阿里地区的政治
权力格局由此发生了很大的变化,拉喇嘛成为国家的最高决策者,而国王则成为国政的最
高执行者。柯热执政后,国王的主要工作除了处理日常政务外,还要担任军队统帅,负责
开疆拓土。柯热接替益西沃主持国政后,除了在宗教领域协助益沃取得了一些兴佛成绩
之外,他自己独自处理的政务主要是在军事方面。《阿里王统记》上记载柯德曾将从冲古
莫(QQs*:函)到柯洛拉(Sta)一带的后藏地区(欧)纳入治下,可见柯热的主要
政绩还是在于主持对后藏的战争并取得一定的战果。
这实在另一藏文史书《夏鲁杰氏
世系史》中也有体现。该书在追述杰氏家族的祖先先杰·达吉坚赞(Sanrary/s)的得名时,
曾提到达吉坚赞在国王扎西贝(duerytes)同来自古格等地的军队交战时作战有功,被誉为
像老虎一样勇猛,遂把老虎画在他的坐骑上,因此得名。扎西贝就是前面提到过的吉德尼
玛衰的兄弟赤扎西孜巴贝,从辈分和时间上来讲,他都不大可能与吉德尼玛衰之孙柯热交
战,不过扎西孜巴貝的幼子吉德一支后来在后藏年楚河流域发展起来,在这一区域建立割
据政权,后来成为夏鲁寺的施。热后藏发展势必与已在这一地区建立势力的吉德后
人发生冲突,《夏鲁杰氏世系史》的记载可能是对柯热与吉德后人冲突历史的不准确记忆。
通过益西沃的政治改革,古格政权将国家权力高度集中于王室,通过调整政权内部的力
分配从而发挥出前所未有的潜力。
------.
----
---------
sellose... -----------
Ages
s
--_-__ses
-__-_-___
1. . . .......skle-12-12-1.2LuxFee.... Leara-12-2-12-1.41.Jere........ ............. ............. PA4....-_-_-_----
0张怡主编:《藏汉大辞典》,北京:民族出版社,1993年,第3078 页。
@ 王尧、陈践译注:《敦煌本班蕃历史文书》(增订本),北京:民族出版社,1992年,第174页。
中国大百科全书出版社编辑部;《中国大百科全书·政治学》,北京:中国大百科全书出版社,1992
年年,第41页。
(4) གུ་གེ་མཁན་ཆེན་ངག་དབང་གྲགས་པས་བརྩམས《མངའ་རིས་རྒྱལ་རབས》 ཤ 61
《
得 数而数数 》 198765g (HS THE Pro与“到 A18
© 恰白·次旦平措:《西藏通史 ——松史宝串》,第24~250頁。



兴佛改制;益西沃时代古格王国政教合一制析论/25
益西沃利用佛教教义进行政教合一的统治实践,从制度上加强并巩固了王权。过去君
主在名义上至高无上,无所不统,但在实际政治生活中这样的安排是很难施行的,这就使
得君主不得将部分行政权和军事权交给贵族大臣执掌,吐蕃时代大相专权的制度性条件
即在于此,益西沃开创的政教合一新政制,是这次政治改革的关键,从时间上讲它比后世
西藏政教合一体制的主源藏地区出现的政教合一的教派政权早了至少两百年从权力分
配上讲,原有的王权被分割为一,决定国家大政方针的教权由王室出身的宗教首领拉喇嘛
负责,国王则只负责执行具体的军政事务,以教治国,政教合一使得王权的力量空前加强,
决策权和执行权都集中到王室集团手中,贵族在政治生活中的地位大大下降,不再能够成
支配性力量,对主权也很难构成威胁,这就是古格王室兴佛改制在政治上最大的目的和
成就。后弘期初期,益西沃在文化上取得了光彩夺目的功业,并借此在政治上推陈出新,
大胆改革。古格王室领导的上路弘法不仅仅是一场宗教文化运动,它还是一次影响深远的
政治改革,实现了西藏政治界的制度创新。其后在这一制度下阿里地区社会安定,文化繁
荣,维持了超过一百年的国泰民安的盛世局面。这是古格政权历史上最辉煌的时代,也是
阿里地区历史上最繁荣的时期,同时这一时期的政治和文化遗产也对整个西藏社会有着深
远的影响。
韓样器
rementernaturaternamenternaturnaturnaturnaturnaturnaturementernmenternaturnerationary ;. .
0 卫藏地区的政教合一体制最初产生于一系的小范围的教派政权,比如萨迦派、帕竹派、蔡巴派、
上贡派等教派集团, 越對望接替珊瑚
世纪) 才形成以寺院为中心的政教合一的政治势力。萨迦
教派政权的政治中心在后藏的萨迦地区,是以萨迦寺为基础建立起来的,1073 年官却杰波建立萨迦寺之
后经过几代人的努力渐渐成为一个政教合一的地方政治集团。到13世纪初,萨迦教派政权已经成为后藏
的一支举足轻重的政治力量。物价政权的政治中心在南的泽当地区,1208 年朗氏家族的领导人扎把
乃成为帕竹噶举派的教主,地方贵族与教派组织相结合,从而逐渐形成政教合一的地区政权。蔡巴教派政
权的势力中心则在拉萨附近的蔡地方,是依托蔡巴噶举派建立起来的,1175 年蔡巴在蔡地方建立蔡巴
寺,此后经过一段时间的发展也形成了一个政教合一的地方势力。黄教派政权的活动中心在拉萨以东的
基實地方,是在上贡噶举派的基础上建立起来的,179 年上贡巴主持上黄寺后逐渐发展成为一个以教派
为支持的地方势力。参见王献军:《西藏分裂割据时期诸政教合一体的形成,《西北民族学院学报(哲社
版);1999年第1期,第53页。



Inherited Opponents and New Opponents: A Look at
Informal Argumentation in the Tshad ma rigs gter,
Pascale Hugon
(Austrian Academy of Sciences)
Abstract: This paper examines strategies of informal argumentation at play in the Tshad ma
rigs gter, an epistemological work by the famous Tibetan Buddhist scholar Sa skya Pandita. In
particular, it considers Sa skya Pandita's representation and criticism of two kinds of opponents:
inherited opponents (whose views are already criticized in Indian Buddhist epistemological
works) and new opponents who are part of the Tibetan cultural and intellectual context. This
article distinguish several strategical devices applied by the author when dealing with the second
group, devices that include resort to ad personam arguments, the creation of a generic
“Tibetan" opponent, and the comparison of these Tibetan views with those of inherited
opponents. Also, this article discusses the pertinence of Sa skya Pandita's arguments and their
intended impact, and point out the need to distinguish the figure of the opponent as represented in
a text from the actual addressee of an author's argument.
Key words: Tshad ma rigs gter, Sa skya Pandita, Tibet, Buddhism, Epistemology, Informal
argumentation, Argumentative strategy, Rhetoric
Introduction
While the theories of argumentation and debate developed in the Indian and Tibetan
pre-modern contexts have received significant attention in modern scholarship, the practices of
argumentation sti ypothetical opponents that generally precede or supplement the author's own
views. Patterns of argumentation applied in such cases go beyond the normalized arguments
prescribed in works of argumentation theory of the author's own tradition, or even by the author
himself. It is not rare to uncover logical flaws (common ones being petitio principii and the use
of logical reasons that the opponent would not subscribe to) in seemingly well-formed arguments.
* Work on this paper has been generously supported by the Austrian Science Fund (FWF) in the context of
the FWF-Project P23422-G15 "Early bKa' gdams pa scholasticism." I am grateful to Prof. van der Kuijp for
improving my English.
0 The question of applied argumentation in the context of face-to-face debate deserves a separate study
involving a distinct methodology in view of the material available. Indeed, due to the lack of direct access to
actual debating practices (other than the ones observable in modern times), those have to be studied via their
representation - when not their mise-en-scene - in narratives found in various literary genres. .



Wow was
Inherited Opponents and New Opponents: A Look at Informal Argumentation in the Tshad ma rigs gter / 27
YO
HU
....
...
..
Furthermore, informal argumentation is also significantly present, for instance in the form of ad
hominem or tu quoque. It is thus necessary to adopt an approach to applied argumentation that is
not limited to the evaluation of conformity with some traditional theory, but takes in eamest the
rhetorical dimension of arguments.
A specificity of textual argumentation is that the opponent in the text” is primarily a
literary creation of the author. Even when the depiction of his views takes for its basis a real
opponent, who has existed or still exists, and has propounded the view under discussion, the
" opponent in the text” does not have the autonomy an opponent in a debate has. In particular,
the thesis that is ascribed to him, as well as any counterargument, concession, etc. he may offer in
the text come through the hand of its author. The representation of the opponent and his views
can thus be part of the author's argumentative strategy.
A related issue is the question of the addressee of the argument. I use the term
" addressee” to refer to the person(s) whom the author of the argument wishes to be stirred, and
if possible convinced, by the argument. In a private discussion between two persons, the
addressee of the argument is primarily the interlocutor. In a political debate in contrast the
addressee is primarily the audience. In the context of a live philosophical debate, the opponent,
the judge and the audience all qualify as addressees to various degrees. In textual argumentation,
technically speaking the “opponent in the text" is the target of the argument. But who is the
addressee? A real-life person who was the basis for the author's presentation? Those who adhere
to his views? Or are the arguments actually intended for the members of the author's own creed?
Or an “independent". readership? The question is especially meaningful when the real-life
opponent and his adepts do not belong to the cultural environment of the author. This is notably
the case with the various Indian non-Buddhist views attacked in Tibetan Buddhist treatises. One
can thus anticipate that there will be a difference - if not formal, at least strategic - between,
for example, an argument formulated by the seventh-century Indian Buddhist scholar
Dharmakīrti against a Mīmāņsaka, and the same argument occurring in a Tibetan Buddhist work
from the time of the Later Diffusion of Buddhism.
. With the above-mentioned considerations in mind, this article examines the case of the
Treasure of Reasoning (Tshad ma rigs pa'i gter, hereafter Rigs gter), a work of Buddhist
epistemology composed by the famous scholar Sa skya Pandita Kun dga' rgyal mtshan
(1182-1251). I will first identify the major opponents whose views are refuted in this work, and
differentiate "inherited opponents", who are already present in the fundamental Indian works
that Sa pan takes as his basis, and “new opponents", who are specific to Sa pan's intellectual
context. The latter turns out to be Sa pan's chief target. Sa paņ's strategy to refute them involves
the use of informal argumentation and rhetorical devices, whose potential impact and intended
addressee I will examine.
But not necessarily exclusively. The author of the argument may be willing to convince himself in the
first place.



28 /
F
(
8
)
1. The Rigs gter
The Rigs gter hardly needs a presentation. Composed around 1219, it is the earliest of Sa
pan's major works. This treatise presents itself as an explanation of the epistemological views of
Dignāga and Dharmakīrti, as they are exposed, respectively, in the former's Pramänasamuccaya
(hereafter: PS) and the latter's so-called collection of the seven treatises (sde bdu). In the facts,
Sa pan's presentation relies mainly on Dharmakirti. Among the seven treatises, the main source is
the Pramāņaviniscaya (hereafter: PVin), supplemented by the Pramāņavārttika (hereafter: PV). In
addition to the citation of individual verses from this last work, Sa pan includes longer excerpts on
specific topics, such as concept formation (apoha) in the fourth chapter of the Rigs gter. Other
works by Dharmakirti are used selectively. Notably, the Sambandhaparikṣā is quoted extensively in
the chapter on relations (chap. 6) and the Vādanyāya in the chapter on debate (chap. 11).
Sa pan's exegetical project is combined with a polemical one, the target of which stands out
clearly in the introductory verses:
In this snowy mountain range, thanks to the hundred millions of constellations of scholars
the lotus of the teachings of the Glorious (Dharma-]kīrti blossoms. Nevertheless,
insofar as these (scholars) are not pervaded by the sunrays of intelligence, they are unable
to throw light on the heart of its pistil, the intended meaning of the texts.
gangs ri'i khrod 'dir mkhas pa'i rgyu skar bye ba brgyas // dpal ldan grags pa'i gsung rab
padmo kha phye (Irab phye) mod //
gang blo'i nyi 'od snang bas ma khyab de srid du // gzhung lugs dgongs don ge sar snying
po gsal ma nus 18
Sa pan is referring here to the Tibetan tradition of epistemology that flourishes in the early
centuries of the Later Diffusion following the translation (or revision of previous translations), by
Ngog Blo ldan shes rab (1059_1109), of Dharmakīrti's main works and selected commentaries,
plus some independent treatises by Dharmakīrti's followers. This tradition evolved in great part
around the monastery of gSang phu Ne’u thog, to which many of the great names" are
See van der Kuijp 1983: 101 and 303, n. 293, and Jackson 1987; 64. ..
© Material from Dignāga's works is adduced exceptionally on topics not dealt with in detail by
Dharmakirti, such as, in the eleventh chapter of the Rigs gter, when discussing the Naiyāyika varieties of false
rejoinders. Sa pan claims to rely on two works by Dignāga in this context: the Promānasamuccava and the
Nyāyaparīkşā, but cites exclusively from the first. See below n.32.
© Rigs gter, p. 3 and 39. The reading of the root verses and that of the verses in the version with the
auto-commentary slightly vary. Regarding the variant kha phye vs. rab phye Glo bo mkhan chen, who knows both
readings, states that kha phye is preferable for the thematic unity of the flower-related terminology (Rigs gter Nyi
ma, p. 8). Sākya mchog Idan combines both readings, using the expression kha rab tu phye (Rigs gter Rol mtsho
3a4) " they thoroughly opened the corolla of the lotus."
The reading de nyid du for de srid du in the third line in the edition of the verses with the auto-commentary
is a mistake. The text in the sDe dge edition on which the Lhasa edition is based reads de srid du (2a1), .
For the details of rNgog Blo ldan shes rab's contribution, see Kramer 2007.



w ww
Inherited Opponents and New Opponents: A Look at Informal Argumentation in the Tshad ma rigs gter / 29
.2.2.Mwwwwwwwwwwwwww
-
Solo1707NIPARROR
S IA.
..Pre sley
associated: rNgog Blo ldan shes rab himself, Phya pa Chos kyi seng ge (1109-1169), his best
disciples in the field, the "Eight Mighty Lions". yomon among whom gTsang nag pa brTson 'grus
seng ge (?-after 1195) - and later authors such as Chu mig pa seng ge dpal (ca. 1210-1280).
Without constituting a monolithic view, the positions of these scholars share a number of
common points on key issues that can be considered the "trademarks” of this mainstream
interpretative current.
. In order to better situate Sa pan's polemical project, it might be useful to recall some
well-known elements of his biography. Sa pan's first schooling in the field of epistemology was
carried out under the direction of a scholar belonging to the gSang phu-related tradition:
mTshur ston gZhon nu seng ge (ca. 1150-1210), who had been a student of Phya pa and gTsang
nag pa. Later also Sa pan studied under rTsags/brTsegs dBang phyug seng ge and rMa bya rTsod
pa'i seng ge, two of the "Eight Great Lions.” He benefitted in addition from an alternative
access to Indian epistemology through his studies with Śākyaśrībhadra and the delegation of
paņdits who accompanied him to Tibet, some of whom resided in Sa skya for several years. Sa
pan's studies with these pandits turned into collaborative work as they proceeded to translate and
revise texts together. In particular, Sa pan is credited with the revision of the translation of the PV.
A switch of focus from the PVin to the PV is initiated in the Rigs gter and further carried out in
the Sa skya tradition, starting with the PV commentary by Sa pan's student 'U yug pa bSod nams
seng ge (aka Rigs pa 'i seng ge).
Some sources note that Sa pan started doubting Tibetan-style interpretations of Dharmakīrti
already at the time of his studies with mTshur ston. This is likely to be a biographer's
retroactive ascription. But it is conceivable that his studies with the Indian pandits and direct
access to the original texts in Sanskrit led him to reconsider some aspects of the Tibetan-style
presentations he had studied earlier. Nevertheless, Sa pan's final studies of epistemology took
place again with a Tibetan teacher, Betsegs Dbang phyug seng ge. Thus in the facts, Sa pan did
not turn his back on the Tibetan indigenous tradition of epistemology. A close examination of the
Rigs gter reveals that he actually integrated in his own work much of his predecessors?
contribution, both in terms of the format of presentation and contents. But on the surface, the
movimentare a mentor- mer .. . poimenovan
For an introduction, see van der Kuijp 1989 and Hugon 2008.1: section 1.A.
2 The major events of Sa pan's life are dealt with in Jackson 1987: chap. 1.
3 Cf. van der Kuijp 1979: 408-409 and 1983: 99-101, and Jackson 1987: 25-27 and chap. 5.
© mTshur stön is listed as one of the "Eight Great Lions** by Śäkya mchog ldan in the rNgog la bstan pa
ji ltar bskvangs ishul, p. 451, but is generally absent from this list.
6 Cf. Jackson 1987: 107 and 116, n. 16.
© Cf. Jackson 1987: 111-112.
Sākya mchog Idan points out in dGa' byed 13,5-6 that the Rigs gier combines Sa pan's two sources for
epistemology, the Tibetan one and the Indian one, positing directly the former when there is agreement between
the two, refuting it when there is disagreement. Later (81,5-6) he states that even though it is said that Sa paņ
refuted all the Tibetan epitome-style presentation of epistemology (bod kyi tshad bsdus ma lus pa bkag), he
actually took over most of his predecessors' views relatively to the two kinds of inference and the theory of
definition (which Säkya mchog Idan says was unknown in India in this form). The filiation with his predecessors
is evident also in Sa pan's re-use of large portions of texts from mTshur ston's work (see Hugon 2008.1: 113-114
and my forthcoming Text Re-use in Early Tibetan Epistemological Treatises," in Quotations, References and
Re-use of Texts in Indian Philosophical Literature, ed. by Elisa Freschi).



30 /
**F1 (
8
)
Rigs gter tells us a different story.
2. Two kinds of opponents in the Rigs gter
In spite of the focus of the introductory verse on those Tibetans who are unable to explain
correctly Dharmakirti's thought, these are not the only opponents Sa pan is dealing with in the
Rigs gter. One of the closing verses gives us a more complete picture:
I have composed this great treatise that vanquishes the bad logic of the adepts of the Muni
Kapila; Akşapāda, Ulūka, the 'Space-clad' and 'those who hold that) it is beautiful on this
side,' of the Hearers, and of the expounders who reside in the snowy mountain range. .
thub pa ser skya rkang mig pa dang 'ug pa'i bu 11 mkha'gos can dang tshu rol mdzes pa'i
gzhung 'dzin pa //
thos sgrogs pa dang gangs ri i khrod gnas smra rnams kyi // rtog ge ngan joms bstan bcos
chen po 'di byas so //
One can distinguish in this verse three categories of opponents among the seven that are
mentioned:
1) adherents of Indian non-Buddhist schools of thought: Sāmkhya, Naiyāyika, Vaišeşika,
Jaina and materialists (Cārvāka);
ii) Buddhists belonging to the otherwise so-called “Lesser Vehicle," here
non-derogatorily referred to as Hearers (thos sgrogs pa, a synonym of nyan thos, Skt.
śrävaka);
iii) Tibetan scholars.
These three categories can further be divided into two groups: members of (i) and (ii) are
Indian opponents already refuted by Indian Buddhist authors; members of (iii) are Tibetan
exegetes of Dharmakīrti's works.
2.1 Inherited opponents
I refer to the first group as “inherited opponents." They are indeed opponents who are
Rigs gter, p. 36 and 369. The text on p. 369 mistakenly reads bug pa'i bu for 'ug pa'i bu.
» The expression nam mkha'gos can is said in the mKhas 'jug ad 3.43 to be synonym with phyogs kyi gos
can, as well as with gcer bu pa (Stk. nagna "naked medicants" ); dzem med pa (Skt. nirgrantha those freed
from hindrances" ), zad byed pa (Skt. kşapanaka * fasters" ), ngyal ba dam pa ba ("followers of the rşabha
Jina" ), ishig gi don dgu pa ( "those who fomow the nine categories " ), and srog gi sde tshan pa (?ājīvika)
(Jackson 1987: 274 and 345). According to Lokesh Chandra's dictionary, nam mkha'i gos can, phyogs kyi gos and
gcer bu pa are used to render the Sanskrit Digambara. .
© In the mKhas jug ád 3.43 Sa paņ lists as synonyms ishu rol mdzes pa ba, jig rten rgvang phan pa (Skt.
lokāyata), tshad par Ita ba pa (Skt. ucchedadřştika ' "adherents of the theory of annihilation" ), med par smra ba
pa (Skt. nästika "deniers, nihilists" ), phur bu pa (Skt. bärhaspatya "followers of Bịhaspati ), ngo bo nyid
rgyur smra ba pa ( " asserters that nature is the (only) cause" ) (Jackson 1987: 274 275 and 345). For further
synonyms on this non-Buddhist school and the preceding one in the listings by Grags pa rgyal mtshan see van der
Kuijp 1985: 83.



app
R
yu
Inherited Opponents and New Opponents: A Look at Informal Argumentation in the Tshad ma rigs gler / 31
..Takodok. rod..ral
....:
as.
A
....:::::
rvas. 20.
:.:...
.:....::.:.:..:
already dealt with in the Indian Buddhist corpus on which Sa pan relies. They thus find their way
into the Rigs gter because they are a constitutive element of the source texts he is expounding.
This “inheritance” took place in some cases via the medium of earlier Tibetan works who had
already integrated these views.
i. Non-Buddhists
On the side of the non-Buddhists, Sa pan mentions in the verse cited above the Samkhya,
Naiyāyika, Vaišeşika, Jaina and Cārvāka systems. The Mīmämsā is not part of the list, even
though its adherents appear as opponents in the body of the Rigs gter (mu stegs dpyod pa
ba/rgyal dpog pa). It is, on the other hand, present in the summarizing list of five non-Buddhist
systems found in Sa pan's Entrance Gate for the Wise (mKhas jug 3.43), a list from which the
Nyāya is absent. However, in the prose commentary on this verse, Vaišeşika and Naiyāyika,
Aulükya and Kāņāda, are said to be synonyms. This fivefold list in the mKhas jug is given as a
summarized categorization of the ' "inconceivably many views" of the mu stegs byed which
were already summarized in the Tarkajavāla. Sa pan also uses the terms mu stegs/mu stegs
palmu stegs byed, Tibetan translations of the Sanskrit tīrthika and the related term tirthyakara to
refer to Indian non-Buddhists in the Rigs gter:
:......"
...-1221
::
.
....
W
Z
...:::.
.....
WYNOS
....
..............
NA
.....
..
..
..
..........
....
YUP
...............
.......
...*.:.:
.:.
:..:.....
The majority of non-Buddhist views criticized in the Rigs gter can be traced to Dharmakirti's works. Sa
pan further inherited opponents and views that are dealt with by Säntarakṣita and Kamalasila, some of which are
posterior to Dharmakirti. For instance the Jaina thinker Patrasvāmin (Tib. snod kyi rje), whose views are
discussed in Tattvasamgraha 1363-1415 cum "pañjikā:
2) Notably, some citations of the opponent's views in the Rigs gter are already found in inTshur ston's
SGron ma (see n. 111), Another example is the position of the Jaina Patrasvāmin (see the preceding note), whose
views are also already cited in sGron ma, and even earlier in Phya pa's Yid kyi mun sel. A position attributed by
pan to Aviddhakarna (Tib. Na ma phug pa) also is already cited in sGron ma, and earlier in Phya pa's 'Od zer
and gTsang nag pa's bsDus pa. I was unable in this case to find a parallel passage in the Tattvasamgraha or
spañjika, where Aviddhakarna's views frequently come up.
© Also found in the body of the text are arguments against partisans of the Veda in general (rab byed), and
of theists (partisans of an eternal creator god) (dbang phyug pa).
Lists similar to that of the miKhas jug are found in Sa pan's Nga brgyad ma'i 'grel pa and Thug pa'i
dgongs pa rab tu gsal ba (cf. van der Kuijp 1985: 81).
6 Cf. Jackson 1987: 344. Sa pan speak of a list of 100 views found in the Tarkajvālā. This texts mentions
363 views (D279a3: Ita ba sum brgya drug cu risa gsum po), but actually enumerates only 120 names. On Globo
mkhan chen's discussion on the number of views distinguished in various sources, see Jackson 1987; 403, n. 105.
© Mu stegs can for firthika and mu stegs byed for tirthyakara are the translations prescribed in the
Mahāvyutpatti (MV 3514 and MV 3513) in chapter 179, whose title has the Tibetan equivalent mu stegs pa. For
hypotheses as to the etymology of the Tibetan term, see Stein 1941, Stein (1983) notes that the Dunhuang
manuscripts use the term mur 'dug (one could give as a literal translation - standing at the end" ); he also notes
the form mu jug pa (1983: 14). Stein links the translation mur dug with the so-called Chinese vocabulary, where
it stands as the equivalent of wai-tao (waidào; b ), composed of the characters meaning "external" and
* path (/teaching) (op. cit., p. 155)." (My thanks to Marc Tiefenauer for pointing out this reference to me). If
mur dug and mu slegs are originally two variant translations of the same Sanskrit term, in indigenous literature
they are sometimes taken as representing two different kinds of opponents. For example, in the Man ngag gi rgpal
po lta ba'i phreng ba attributed Padmasambhava, commented in the 11th c. by Rong zom Chos kyi bzang po, we
find mu stegs pa and mur thug pa (likely an orthographic variant of mur 'dug pa) as the names of two categories
of opponents, respectively eternalists and nihilists.
In Tibetan literature, the term mu stegs also applies to non-Buddhists systems that are not Indian. Stein
(1983: 173) notes that the term is associated or assimilated to the Bon po in three manuscripts found in Dunhuang.
The dBa' bzhed designates pre-Buddhist practices and beliefs by the term mu stegs kyi chos (9b) and speaks also
of Tibetan mu slegs (bod kyi mu stegs) and Chinese mu stegs (12al rgya'i mu stegs), in both cases non-Buddhists.
Glo bo mkhan chen comments on the term mu stegs in gSal byed, p. 302. He mentions the explanation of
Slob dpon Shes rab go cha (Prajñāvarman) according to which mu stegs is "a path to heaven or liberation"
(spyir mu stegs zhes bya ba ni mtho ris dang thar pa 'i lam ste), and a mu stegs byed someone who composes a
treatise about this topic. See below n. 118 for Bhāviveka's definition of the term.
...
..........
......
...
..................
..........
.......
.
::;
::...
...
:::



32 / #
FU (
8
)
The above-mentioned Indian non-Buddhist systems did not spread to Tibet the way
Buddhism did. Unlike Buddhist masters, Indian representative of these non-Buddhist views were
not likely to be invited to Tibet at the time of the Later Diffusion, and had little reason to travel
there for scholarly purpose. This raises the question of the degree of acquaintance Tibetan
scholars may have had with such views, and of their very pertinence in the Tibetan context. :
The relevant works of these non-Buddhist traditions were not fully translated into Tibetan.
The portions that were translated are usually embedded in a Buddhist treatise, where they are
cited to introduce an opponent's view (pūrvapakşa). Tibetan scholars who traveled to India;
Nepal or Kašmír, or studied or collaborated in Tibet with pandits from these regions may have
had the opportunity to expand their knowledge of non-Buddhist systems. But it does not appear
that this promoted the scholarship regarding non-Buddhist views. We can observe in this regard
that the sources relied on for the presentation of non-Buddhist views in early Tibetan
doxographies are essentially Buddhist. For instance in his Grub mtha'chen mo, 'Chad kha ba Ye
shes rdo rje (1101-1175) relies mainly on the Tarkajvālā. Phya pa Chos kyi seng ge
(1109_1169) also lists the Tarkajvālā among the sources used for composing his doxography,
along with Avalokitavrata's commentary on the Prajñāpradipa, śāntarakṣita's Tattvasamgraha,
Kamalašīla's pañjikā and Candrakīrti's Madhyamakāvatāra. Later doxographies tend to
recycle material from earlier ones rather than rely on first-hand non-Buddhist sources, The
portion dedicated to non-Buddhist systems is commonly extremely short in comparison with the
presentation of Buddhist systems.
The colophon of Glo bo mkhan chen's gSal byed, a small work in which he presents in some
detail the categories of opponents dealt with by Sa pan in the Rigs gter (whom he divides into the
five categories listed in the concluding verses), states that his sources were Bhāviveka's
Tarkajvālā, Kamalaśīla's Nyāyabindupūrvapakşasamkşipta, the "commentator Avalokitavrata"
(grel byed spyan ras gzigs brtul zhugs; which much refer to Avalokitavrata's commentary on the
Prajñāpradīpa), Sa pan's mKhas jug and other sayings (gsung sgros), and the * Dag Idan gsal
byed of Kun mkhyen rin chen dpal” which would have been a work by Lho pa kun mkhyen, a
student of Sa pan.
For instance Kumärila's views are cited in Santarakṣita's Tattvasamgraha. In some cases, passages of
non-Buddhist treatises were judged acceptable to the point of being cited by Buddhist authors in support of their
own views. This is the case of the grammarian Bhartrhari, often cited for instance in Jöānaśrībhadra's
commentary on the Lankavatārasutra (see Unebe 2000, Unebe counts 46 verses of the Vakyapadiya cited in this
work), or simply taken over in Dignäga's Traikälyapariksa (see Frauwaliner 1959: 113–114; in this work,
Dignāga re-uses a major portion of the third chapter of the Vakvapadiya),
For instance Dmar ston records in the Zhib mo rdo rje that 'Brog mi addressed many inquiries about
non-Buddhist philosophical tenets to Prajñākaramati at the time of his studies at Vikramašīla (Steams 2001: 87).
☺ See Kapstein 2009: 141.
© bDe bar gshegs pa dang phyi rol pa'i gzhung rnam par 'byed pa 33b1.-3.
6) Cf. gSal byed, p. 335. It is possible that Lho pa's Dag Idan gsal byed was an explanation of Grags pa
rgyal mthan's commentary on the Hevajratantra (in which he discusses non-Buddhist tenets, see below), which
has the title Dag Idan (B.Jag pa gnyis pa'i rnam par bshad pa ma dag pa rnams 'joms par byed pa'i rnam 'grel
dag ldan).



www.
Inherited Opponents and New Opponents: A Look at Informal Argumentation in the Tshad ma rigs gter / 33
www
ww
.TUMWA
..vvs
We can surmise that the Indian sources mentioned by these authors were also part of Sa
pan's corpus but we unfortunately cannot draw information from the doxographical text included
among Sa pan's collected works. Commentaries on the Hevajratantra by his uncle Grags pa
rgyal mtshan, which include an exegesis of non-Buddhist tenets, also appear to have been a
constitutive source for Sa pan. The Rigs gter reveals, in addition to the specific topic-related
passages from Dharmakīrti's works and their commentaries, reliance on the Tattvasamgraha and
ºpañjika and other Indian Buddhist works such as śāntideva's Bodhicaryāvatāra, from which Sa
pan draws once in connection with a Sāmkhya view. But did Sa pan also draw from first-hand
non-Buddhist sources? Sa pan had the opportunity to work with Indian pandits during about ten
years, and we know from the biographies by his students that he did not study only Buddhist
works with them. His formative studies indeed include works on Sanskrit grammar, lexicography,
poetics, theater, etc. But there is no mention of non-Buddhist works that one could associate with
the systems mentioned above, at the exception, possibly, of the Nyāyasūtra.
A potential source of information provided by his Indian teachers (orally, or less likely via
the study of texts not listed by Sa pan's biographers) does not overtly transpire in the Rigs gter,
One chapter which would deserve further research in this regard is the eleventh chapter, on proof,
where Sa paņ deals extensively with the Naiyāyika classification of points of defeat and 24 kinds
of false rejoinders (Stk. jāti). But Sa paņ himself tells us that his presentation of the false
rejoinders is based on the two works of Dignāga, the Pramānasamuccaya and the Nyāyaparīkņā
(rigs pa brtag pa), without mentioning a Naiyāyika source.
When dealing with the result of valid cognition (pramānaphala) for perception in the ninth
chapter, in the section devoted to adverse views, Sa pan deals successively with the Mīmāmsaka,
Naiyāyika, Vaišeşika, and ends with the Buddhist Vaibhāşika. For the three non-Buddhist views,
Sa paņ adduces a citation which does not already occur in Dharmakirti's works or commentaries
thereon. But this whole passage is an almost literal repeat of the discussion found in mTshur
ston's sGron ma. And Mtshur ston himself repeats quasi verbatim the presentation found in
Gtsang nag pa's Bsdus pa (at the exception of the refutation of each view, which is not found in
Bsdus pa). Gtsang nag pa's source is probably not a first-hand one, at least for the verses adduced
ASYRAVACA.
SE
A
As discussed by Jackson (1985) and van der Kuijp (1985), the doxography originally composed by Sa
pan, entitled Grub miha' ram 'byed or Grub mtha'i dbye ba is unfortunately lost, while the one included among
his collected works, entitled Gzhung lugs legs par bshad pa, is a forgery.
See van der Kuijp 1985, in particular p. 82-83.
© Cf. Rigs gter 6, p. 131, where Sa paņ cites Bodhicaryavatāra 9.129 (see n. 158).
4 The title rig [sici pa, i.e.. Nyűva, is listed in Lho pa kun mkhyen's biography of Sa pan among the works
the latter studied, but Lho pa attributes it to Kaņāda (see Jackson 1987; 109 and 119, n. 28). The same attribution
of a text entitled Rigs pa to Kanāda is made by Glo bo mkhan chen in his rtags rigs, where he describes this text
as a non-Buddhist work of logic (see Hugon 2002: 34).
6 There is no Tibetan translation of this work in the Tibetan canon. It is possible that the mention rig pa in
Lho pa kuni mkhyen's list (see the preceding note) refers to this work rather than to the Nyāyasütra. In the given
section, Sa pan provides many citations, all of which are identified as coming from the Pramānasamuccaya
(referred to as mdo).
Cf. Rigs gter 11, p. 346 and 353.
See my introduction to the edition of sGron ma, p. xiii for detailed references on this passage.



34 /
** F (
8
)
for the Mīmāmsā. These verses are indeed from the Slokavārttika, but they are also cited in the
Tattvasamgraha, which was more likely Gtsang nag pa's source.
Sa pan occasionally provides an identification of the non-Buddhist opponent not already
given by Dharmakīrti's Indian commentators. But this does not in itself prove an extensive
acquaintance with the original sources. And in one such case, it turns out that the identification is
mistaken.
The refutation of non-Buddhist views constitutes a major part of Dharmakîrti's oeuvre. As
Eltschinger has discussed, the context which precedes the composition of Dharmakīrti's
treatises is characterized by the rise of a Brahmanical orthodoxy hostile to Buddhism. Conjointly,
the status of Buddhist institutions became precarious. This situation forced Buddhist scholars to
create a new identity for themselves as "Buddhists” . This involved a redeployment of the
internal polemics towards the "outside" , In contrast, Tibetan Buddhists – even though they
had their own issues with non-Buddhists at the time of the Early Diffusion of Buddhism to Tibet
in particular – were not directly threatened by the adherents of any of the above-listed
non-Buddhist systems, or by Brahmanical orthodoxy. What was for Dharmakirti a key-target thus
loses its pertinence in Sa pan's context, at least as a social threat. The issue of the pertinence of
Indian non-Buddhist tenets as an intellectual threat is more difficult to assess. Some themes that
are at the heart of Dharmakīrti's polemic, such as the authority of the Vedas, their uncreated
character, castes as natural categories, etc., must not have been of much concern for Tibetan
Buddhists. On the other hand, the acceptance of non-momentary entities or of some type of
personal identity were tenets still likely to find an echo even among Buddhist thinkers. This is not
to say that Tibetan Buddhists would become adepts of the Mīmāmsā or the Sāmkhya per se. But
some ideas found in these systems, but not specific to them, were still likely to surface - and
did in fact surface - under the label of Buddhist interpretations.
ii. Buddhists
The second group of opponents mentioned by Sa pan is part of the internal front-line which
prevails in Dharmakīrti's works in spite of the creation of what Eltschinger calls a
"paradoxographic” identity. “Hearers” (srävaka) are situated at the bottom of what has
For an example see Hugon 2008.2: 538, n. 56.
2 See Hugon 2008.2: 570, n. 115. Sa pan identifies as Vaišeşika the author of an objection, whereas the
view he criticizes is rather to be linked with the Mīmāmsā and can be traced to the Mimämsasūtra.
3) Eltschinger 2007: 57-58.
© Regarding other fields of influence of non-Buddhist traditions on Tibet, see the information provided by
'Chad kha ba Ye shes rdo rje in his Grub mtha'chen mo. In particular this author "maintains that the Indian
myth of the cosmic egg, Hiranyagarbha, might be the source of a similar myth among the Tibetan Bon, and that
some of the contested aspects of tantric practice among the Tibetans were due to the influence of the
Mīmāmsakas." (Kapstein 2009: 142). 'Chad kha ba thus wonders. " whether this Bon might be a Vaišeşika
textual tradition" and states that “This textual tradition of Mīmāmsā is an exceedingly evil philosophical
system that was of very great harm to Tibet." (transl. Kapstein 2009: 146). On the other hand, he reports that
Vedānta and Samkhya did not cause any harm in Tibet (op. cit., p. 145).
6 Eltschinger 2007: 58.



Inherited Opponents and New Opponents: A Look at Informal Argumentation in the Tshad ma rigs gter / 35
been termed, in modern scholarship, Dharmakīrti's “ascending scale of analysis" 0. While the
Sauträntika system is adopted as a working model at the level where external reality is accepted,
but is refuted on further analysis in favor of Buddhism idealism (vijñānavāda), the Vaibhāşika
system stands at the very bottom of the scale; it is not even acceptable as a provisional model.
Note that neither model is identified nominally by Dharmakīrti, or linked with a specific author
or text. This step is taken by commentators. A specific sect of the Vaibhāşika is occasionally
singled out: the Sāmmitīya or Mahāsāmmitīya, The Sämmitīya appear as a subgroup of the
Vätsīputrīya. The latter are well known for their controversial adherence to pudgalavāda, the
view that there is some kind of personal identity called “pudgala”. This earns them strong
criticism from those Buddhists who consider that accepting the pudgala amounts to subscribing
to the existence of a Self. Some authors, such as Vasubandhu, are even reluctant to include the
pudgalavādins among the “insiders” insofar as they profess a doctrine that cannot lead to
liberation. The pudgalavādins are nevertheless categorized separately from those he calls tîrthika,
a term commonly used in Indian Buddhist literature for all non-Buddhist systems. But they
come dangerously close to being dirthika themselves. Candrakīrti also, in the
Madhyamakävatāra, labels the pudgalavādins (together with all śrāvaka) "outsiders” (bāhya).
They are in his opinion "like tīrthikas” because they do not understand the meaning of the
Teaching. śāntarakṣita and Kamalaśīla speak of the Sāmmitīya in terms of "endogenous
tīrthika" (nang gi mu stegs can). The same expression (in Sanskrit: antaścaratūrthika) occurs
in Prajñākaramati's pañjikä on the Bodhicaryāvatāra with regard to the same opponent. It
appears to be used there metaphorically. When commenting on the closing verse of the Rigs
gter, Säkya mchog Idan qualifies the whole group of the Hearers as "endogenous tirthikas"."
We will have the opportunity to meet again with the Sämmitîya. We can note here that this
1 To my knowledge, the first to start describing the arrangement of views in Dharmakīrti's works in these
terms is Dreyfus (1997). Dunne (2004: 53ff) develops the idea, using the term "sliding scale of analysis"
previously used by McClintock when discussing Santarakṣita's thought.
2 In the Prajñāpradipa, Bhāviveka explains mu slegs byed (tirthika or tirthyakara) etymologically as
“Those who provide an entry to the fords ('jug ngogs) external to the Buddhist Dharma" (D15b3: gang dag
chos kyi phyir "jug ngogs su jug par byed pa dag). He lists a number of examples, such as the followers of
Brahmā, Vişņu or Śiva, disciples of Kapila, Kanāda, Akşapāda, Vardhamāna, Jaimini. For a refutation of
Burnouf's idea that the term tirthika refers specifically to those who bathe on the banks of sacred rivers, see La
Vallée Poussin 1898: 16, n. 3. See above n. 99 for Sa pan's use of the corresponding Tibetan term mu stegs.
3 See Vasubandhu's discussion of the pudgalavāda in the ninth chapter of the Abhidharmakośa. He cites in
this context a sūtra stating that those who adhere to such views become "undistinguishable from tirthikas"
(nirviseşo bhavati tīrthikaih) (see La Vallée Poussin 1971, vol. 5, 250-251).
Madhyamakävatära 6.86, mentioned and translated in La Vallée Poussin 1971, vol. 5, 228.
5 See respectively Madhyamakālamkäravrtti on y. 89, D78a3: ji ltar phyi dang nang gi mu stegs can
rnams kyis... and Madhyamakālamkārapanjikā D127l; nang gi mu stegs can inams ni gang zag tu smra ba
'phags pa mang pos bkur ba rnams so.
Bodhicaryāvatārapanjikā ad 9.60, 455:16-18: pudgalavādinas tu punar antaścaratirthikäh /
skandhebhyas fattvänyatvābhyām avācyam pudgalanāmānam ätmānam icchantil anyatha
tirthikasiddhāntābhinivesadarśanam syät / Tib, D228b1-2: yang gang zag tu smra ba nang gi mu stegs can
rnams kyis phung po rnams las de nyid dang gzhan du brjod du med pa'i gang zag ba'i bdag 'dod de / gzhan du
na mu stegs can gyí grub mtha'la mngon par zhen pa'i lta bar 'gyur ro /
Rigs gter rol mtsho 14861: nang gi mu stegs su gyur ba'i nyan thos pa...



36 /
7 (
8
)
particular branch of the Vaibhāşika appears to have been significantly presented in India around
Dharmakīrti's time.
Sa pan presents us his version of the "scale of analysis" when establishing the Buddha's
intention in the first chapter of the Rigs gter. He adds to external realism and idealism the
model of the absence of proliferations" as the highest view. On the level where external
reality is accepted, Sa paņ follows Dharmakīrti by adopting the Sautrāntika system and refuting
the Vaibhāșika view. The views of the Hearers, and in particular Vaibhāşika views, are often
mentioned as being identical with non-Buddhist views. For instance, both Vaišeşikas and Hearers
accept that reality is made of atoms (Rigs gter, 1 p. 48 and 52; 7 p. 171); some tîrthikas, such as
the Vaišeşikas, and some Hearers, such as Vaibhāşikas, accept that all phenomena are
substantially established (Rigs gter 4, p. 100); some tirthikas and Vaibhāşika do not accept
reflexive awareness (Rigs gter 9, p. 234). Sāmmitīya views are also specifically discussed (see
below 3.5.1.1).
Sa pan's source concerning these opponents would require further research. The
Abhidharmakośa was probably one of them. We can note for now that in the case of the
Sāņmitīya, the source of information transpiring from the relevant discussions appears to be
primarily Dharmakītti's presentation of these views, supplemented by the identification and
information provided by Dharmakīrti's commentators.
2.2 New opponents
Tibetan scholars constitute a second category of opponents, one that is not inherited from
Dharmakīrti's context, but is part of Sa pan's specific cultural and intellectual context. As I
showed in section 1, the introductory verses place these opponents at the heart of Sa pan's
polemical project. The "expounders who reside in the snowy mountain range" Sa pan is referring
to in the closing verse cited at the beginning section 2 are not Tibetan thinkers in general, but
more particularly epistemologists, epigones of Dharmakīrti. One of the closing verses occurring
after the mention of the various opponents thus states:
I have composed this (treatise], having rejected the bad tradition of the elders
[who claim that] “this is the truth of the logic of the seven treatises" ;
Those who know the logic will accept it,
but this is no sphere of activity for the stupid, even if they hear it many times.
See the statistics from Xuanzang's description in Eltschinger 2007: 53–54. Xuanzang mentions that
Värāṇasī and a nearby monastery of 1500 monks are essentially Sämmitīya; so are the 3000 monks in the census
concerning Viśākha.
2 Rigs gter 1, p. 48: dgongs pa ngos bzung ba ni / thub pas phyi rol dpyod pa na rdul phran zhal gyis bzhes
la /tha snyad kyi de kho na dpyod pa na sems tsam zhal gyis bzhes shing / don dam pa'i de kho na nyid la 'jug pa
na spros pa dang bral ba la jug par mdzad do /. This discussion occurs in the section where the nature of the
apprehended object (gzung yul) is being examined.
© The view ascribed to the Vaibhāșika on the cognition of an object (don rig) in Rigs gter 1, p. 49 is
analogous to Abhidharmakosa 1.42.
Both Glo bo mkhan chen and ſākya mchog ldan comment: “Tibetan elders” (bod rgan po).



Inherited Opponents and New Opponents: A Look at Informal Argumentation in the Tshad ma rigs gler / 37
sde bdun rigs pa'i de nyid 'di yin zhes // rgan po 'i lugs ngan dor nas ngas 'di bshad //
rigs pa mkhyen pa de dag 'di bzhed mod // lan mang thos kyang blun po'i spyod yul min //
These Tibetan scholars are not identified nominally by Sa pan himself, but the
commentators provide more or less precise, and more or less reliable identifications.
In the gSal byed Glo bo mkhan chen divides Tibetan scholars into two categories: the
previous ones (snga rabs pa) and the subsequent ones (phyi rabs pa). The latter are not named
but described in somewhat cryptic terms that suggest some close enmity between them and Glo
bo mkhan chen. Their views are not discussed in the gSal byed, however, as Glo bo mkhan chen
judges that they are "not to the point and irrelevant" (skabs su ma bab pa dang / ma 'brel ba).
For the former, Glo bo mkhan chen singles out, among others (la sogs pa), the names of Rngog
Blo Idan shes rab (chos kyi spyan ldan lo tsā ba chen po), Phya pa Chos kyi seng ge (slob dpon
cha pa) and Gtsang nag pa Betson 'grus seng ge (slob dpon gtsang nag pa), and proceeds to
give summaries of the positions of the first two. The account in gSal byed is brief and could
suggest a meager knowledge of the contribution of these early thinkers. However, Glo bo mkhan
chen's commentary on the Rigs gter reveals more than a superficial acquaintance with the
material. In particular, he obviously knew the work of Mtshur ston (Sa pan's first teacher of
epistemology), which he identifies precisely on an occasion where it is cited verbatim by Sa
pan.
... in
The authors mentioned above are, as stated earlier, the “big names" of the early
developments of Tibetan epistemology. Since some epistemological works by these authors are
now available, it has become possible to identify more precisely who are the opponents Sa paņ is
arguing against in the Rigs gter and to evaluate the reliability of the commentators'
0 gSal byed, p. 332. Note that these expressions occur once each in the Rigs gter, but are to be linked with
a different relative chronology than the one intended by Glo bo mkhan chen. In Sa pan's text, previous" refers
to a view identical with that of Phya pa, "subsequent" to a view attested in Gtsang nag pa and Mtshur ston's
works. See Hugon 2008.1: 122........
2 He adds that it is impossible to mention everything (mtha' dag brjod par mi nus pa), and that in some
cases it would become a personal matter (lit. of desire and hatred; skabs 'ga' zhig tu chags sdang du yang 'gyur
ba'i phyir ro).
© Commenting on the initial verses of the Rigs gter, ſākya mchog Idan singles out Phya pa and his Tshad
ma yid kyi mun sel. But in the course of his commentary, he provides other names as well.
Glo bo mkhan chen cuts the presentation of Phya pa short and mentioning that one should consult the
text(/s) itself (themselves) (Sal byed, p. 334: de dag so so'i nang tshan la briod par bya ba mang du yod mod
gzhung nvid kyi steng du dgag sgrub rgyas par bshad par bya'o). It is unclear whether he means the Rigs gter or
Phya pa's texts. In the latter case, it would mean that he had (at leas potentially) access to Phya pa's texts. The
same question arises in the case of Gtsang nag pa, about whom he merely notes that there are several differences
with the tenets of the others, and that the reader should understand them as before, i.e., by consulting the text
itself. In the case of Rngog Blo Idan shes rab, he clearly refers the reader to Rngog Blo Idan shes rab's texts (gSal
byed, p. 334: rgyas par ni lo tsä ba'i gzhung nyid du bita 'o).
6 This is a passage where Sa paņ presents the opponent's position in a discussion relative to the theory of
definition, Glo bo mkhan chen corrects in this context the erroneous attribution to Gtsang nag pa mad
mchog Idan. This was first discussed in van der Kuijp 1989: 22.
O Contrary to Phya pa and Gtsang nag pa, Mtshur ston's name is not usually cited in the tradition, but this
author has a special importance for our understanding of the formation of Sa pan's thought and the composition
of the Rigs gter.



.
.
.........
38 /
F (
8
)
identifications:
The target of Sa pan's criticism when it comes to Tibetan opponents can roughly be divided
into two categories: on the one hand, Sa pan is referring to tenets that we are now in the position
to trace to a particular text. Mtshur ston's position, notably, is found in a form that is identifiably
that of Mtshur ston's Sgron ma. Many positions that are dealt with in the eighth chapter of the
Rigs gter, on definition, or in the tenth chapter, on inference, belong to this first category. On the
other hand, there are views that appear to be a byproduct of the mainstream Gsang phu tradition,
but are not attested (in form or content) in the works of its main figures (Rngog Blo Idan shes rab,
Phya pa, Gtsang nag pa). Since the material from the early period available to us is far from
being exhaustive, we cannot jump to the conclusion that such views are not linked with a
particular author and text. But they would appear to constitute tendencies of interpretation shared
by Sa pan's colleagues who “follow the tradition of the Epitome(s) (bsdus pa)," or of Phya
pa's Epitome(s)." ( A number of positions attributed to the opponent in the fourth chapter,
which deals with the theory of concept formation, thus have the form of general ideas and are not
attested in the available material of authors anterior or contemporaneous to Sa pan.
3. Informal argumentative strategies
The importance of the third group of opponents in Sa pan's polemical project has been
pointed out before on the basis of the introductory and closing verses of the Rigs gter. Looking at
the body of the text, they observably receive a special treatment also from the point of view of
the register of argumentation that is applied. In this section, I will point out several instances of
informal argumentation that are found specifically when Sa pan is dealing with Tibetan
opponents. I consider them to be strategical devices in Sa pan's polemical project, devices that
add to the straightforward refutation of these views by means of logical arguments. Their
potential benefit will be discussed in section 4.
3.1 General depreciative remarks
One finds in the Rigs gter a number of derogatory statements relative to Tibetan opponents.
[a] The very introductory verses of the Rigs gter that I cited in section 1 target the
opponent's mental capacities: Tibetan scholars are not pervaded by the sunrays of
intelligence" and thereby “unable to throw light on the intention of [Dharmakīrti's text]" ;
{b} This line of depreciation is re-iterated in the closing verses, following the enumeration of
the three groups of opponents. This verse clearly focuses on the third group, that of Tibetan
exegetes:
1 For the expression phya bsdus, see for instance Dgabved 204-21a cited and translated in van der Kuijp
1983: 110-115, and passim. Sākya mchog Idan also speaks in this text of bsdus pa'i srol byed and tshad bsdus
kyi srol...phye, Glo bo mkhan chen speaks of the subsequent tradition of Tibetan epistemology in terms of phyi
rabs kyi bsdus pa smra ba mnams (Rigs gter Nyi ma, p. 118).
(2) For instance in the fourth chapter (Rigs gter ad 45ab; Hugon 2008.2: 488-489): "Most of those who
boast about being Tibetan logicians say that exclusion in the case of a non-entity is a non-entity, but exclusion in
the case of an entity is an entity, because its nature is undifferentiated from the entity." In the present case,
cominentators do not provide any nominal identification.
© Rigs gter, p. 369.



Inherited Opponents and New Opponents: A Look at Informal Argumentation in the Tshad ma rigs gter / 39
Even though they have some capacity of intelligence, they do not obtain the heart of the
good explanation;
Even though they strive day and night, they do not arrive at the end of [even] a portion of
the textual tradition;
Even though they accomplish meditative stabilization by constant effort, they deviate from
the path that pleases the Buddha;
Even people who are satisfied in these degenerate times should think correctly and rely on
the wise!
blo yi nus pa cung zad yod kyang legs bshad snying po ma rnyed cing //
nyin dang mtshan du "bad pa byas kyang gzhung lugs phyogs re dpyis ma phyin //
rtag tu brtson pas ting "dzin bsgrubs kyang sangs rgyas dgyes pa'i lam las gol //
snyigs dus skye bo chog shes rnams kyang legs par soms la mkhas pa bsten il
When discussing the need for composing a commentary, Buddhist authors frequently argue
that the composition is motivated by two facts: on the one hand, some people lack intelligence
and thus necessitate additional explanation; on the other, there are bad teachers who need to be
refuted. Here, Tibetan epistemologists are made to bear these two hats.
3.2 Critique of the opponent's exegetical capacities
While the previous passages exemplified a general despise for the opponent's intellect,
many statements attack more precisely his exegetical competence. Insofar as the opponent claims
to be an exegete of Dharmakīrti, the very quality of his exegesis can also be questioned in
addition to the final view the opponent adopts. Hence in contrast to inherited opponents who
were only attacked for their own views, the criticism towards Tibetan scholars also encompasses
criticism of their views qua correct interpretations of Dharmakīrti's thought. Arguments showing
that a certain position is “not the intention of the text” (gzhung gi dgongs pa ma yin) thus add
to the claim of logical inconsistency (rigs pas mi thad pa; or being incorrect upon examination”
brtags na mi 'thad pa).
(a) The opponent is described as being confident in his capacities as a logician, whereas he
is actually unable to understand the texts. Sa pan thus refers to Tibetan proponents as "those
who boast of being logicians of the land of snow” (Rigs gter 4; Hugon 2008.2: 488: kha ba can
gyi rtog ge bar rlom pa phal che ba rnams). In one of the closing verses (cited above in 2), they
are described as “the bad tradition of the elders (who claim that] 'this is the truth of the logic of
the seven treatises'”.
[b] The very lack of acquaintance with and/or understanding of the materials (Dharmakīrti's
works) is pointed out repeatedly by Sa pan: the opponent “simply does not know" or "simply
does not understand” Dharmakīrti's thought.
For instance in the fourth chapter, a Tibetan opponent's position on the topic of "exclusion'
(apoha) - Dharmakîrti's theory of concept formation – is said to result from “ mere



40 /
FL (
8
)
ignorance of the logical conventions" (rtog ge'i tha snyad mi shes par zad). In the tenth
chapter, a Tibetan view on the object of inference is qualified of “mere ignorance of the object
of valid cognition” (tshad ma 'i yul mi shes par zad do); and further of "mere ignorance of the
way exclusion of what is other, which is the heart of the secrets of logic, applies” (rtog ge'i
gsang tshig gi gnad gzhan sel gyi jug pa ma shes par zad); the counterarguments reveal a
"mere ignorance of [the theory of the] "exclusion of what is other” (gzhan sel ma mkhyen par
zad), and “mere ignorance of the presentation of the 'exclusion of what is other»” (gzhan sel gyi
mnam gzhag ma mkhyen par zad).
There are yet other points on which Tibetan opponents are said to reveal their ignorance. For
instance in chapter 1 their lack of understanding of the distinction to be made between two kinds
of valid cognition is pointed out. In chapter 8, the Tibetan position on non-valid cognitions is
described as “mere ignorance of [the notion of ] 'functioning by the force of reality' (Skt.
vastubalapravrtta) and of the meaning of the texts".
A few considerations can here be added in regard to the repeated accusation of ignorance
pertaining to the 'exclusion of what is other (gzhan sel, Tib. anyāpoha). This claim highlights,
by contrast, Sa pan's acquaintance with vast portions of Dharmakīrti's thought expounded by the
author in works other than the Pramāņaviniscaya on which his predecessors focused. In
particular, the theory of 'exclusion', which plays a major role in Dharmakīrti's views on language
and conceptual cognition and is expounded at length in the Pramāņavārttika, is bizarrely absent
in the Pramāņaviniscaya, where it is merely hinted at in a couple verses. It is then
understandable that the topic is not dealt with extensively in the works of Sa pan's predecessors
that just comment on the Pramāņaviniscaya. But the topic is also not addressed as such in their
independent works that, even though they still focus on the Pramānaviniscaya, claim to present
the whole of Dharmakitti's thought. Is it because these authors simply did not know this aspect of
Dharmakitti's philosophy? Before jumping to conclusions, we should remember that the
translation of the Pramāņavārttika together with Prajñākaragupta's Pālamkāra was carried out by
Rngog Blo ldan shes rab, who stood at the starting point of the developments of epistemology at
Gsang phu monastery. Bibliographers further attribute to Rngog Blo ldan shes rab commentarial
works not only on these two treatises, but also on Dharmottara's and Sankaranandana's works on
'exclusion' (the Anyāpohanāmaprakarana and the Apohasiddhi) which Rngog Blo ldan shes rab
also translated. This topic was apparently of significant interest for Ngog Blo ldan shes rab, and I
would think it likely that he also dealt with it in his teaching. It is thus difficult for me to admit
that his successors would be largely ignorant about the topic. Still, we have to face the facts that
Rigs gter 4, Hugon 2008.2: 422.
2 See respectively Rigs gter 10; Hugon 2008.2: 636, 644, 656 and 658.
3 Rigs gter 1, p. 54; kun tu tha snyad pa dang / pha rol gzigs pa'i tshad ma'i mam gzhag mi shes par smra
bar zad do 11
© Rigs gter 8, p. 211: dngos po stobs zhugs dang gzhung gi dgongs pa ma shes par zad; Ingos po stobs kyis
zhugs pa dang / slob dpon gyi dgongs pa ma shes par zad. The reproach is repeated in chapter 9 when discussing the
result of valid cognition. Rigs gter 9, p. 263: de ni dngos po stobs zhugs kyi rigs pa ma shes par zad.
6 Namely, PVin 2.29-31 (PV 1.40-42).



Inherited Opponents and New Opponents: A Look at Informal Argumentation in the Tshad ma rigs gter / 41
the works of his successors that are available so far display no evidence of an in-depth
acquaintance with the subject, even though the relevant terminology is used and the basic model
of the theory is integrated. 'Exclusion' is just not a topic of presentation, and the source
discussions that would imply a reference to this theory is clearly limited to the few verses of the
Pramānaviniscaya where the basic idea transpires.
(c) In the category of the criticism pertaining to exegetical capacities, we can add references
to the Tibetans’ ignorance of the linguistic conventions in the field. For example Sa pan points
out that the Tibetan illustration of the categories of subject and property (“impermanent
sound” and “sound's impermanence” respectively) discloses a "mere non-acquaintance with
linguistic conventions, just like it is completely erring to teach the word "lake-born' for a
frog »
[d] The reference to Tibetan opponents' misdemeanors as interpreters becomes at times
downright insulting. Sa pan concludes his argument against the Tibetan view that universals and
exclusions (which, in Dharmakīrti's system, take on the function of universals) are real by
saying:
Thus, those who accept that exclusion and universal are real accept vindictively
... something that has been refuted by Dharmakīrti. . .
[Those who) refute the logic of this Great Being [Dharmakirti]
while adopting the texts of Dharmakīrti,
[are like) monkeys living in the woods
who scatter filth on the forests trees:
des na ldog pa dang spyi dngos por khas blangs pa des chos kyi grags pas gang bkag pa
de snying nad kyis khas blangs pa yin no ll
chos kyi grags pa'i gzhung bzung nas // bdag nyid chen po'i rigs pa gog/l.
nags la gnas pa i spre'u dag // ljon pa'i shing la mi gtsang 'thor //
(el In the scope of animal-similes, one also finds a comparison of the view of Tibetan
scholars on the knowledge of the three times with "the teaching on liberation of a turtle in a well,
which is contradictory to both reasoning and scriptures. I do not know if this expression is a
recurrent motive in Tibetan and/or Indian literature; it evokes for me the idea of a limited view of
reality.
..
3.3 Criticism of inventions
Even though the frog can be described as 'bom from the lake,' the usage of the word 'lake-bom' is
on ico. w hen nic nbor dong chos.com hrind na'i dner briod Irtog ge la grays
2 Rigs gter 4, Hugon 2008.2: 468: bod kha cig chos dang chos can brjo
pa'i sgra'i mi rtag pa dang / mi rtag pa'i sgra la sogs pa la byed pa ni sgra'i tha snyad la ma 'dris par zad de / misho
skyes kyi sgra shal pa la 'chad pa ltar mam par 'khyams pa yin no //
3 Rigs gter 4, Hugon 2008.2: 490.
© Rigs gter 9, p. 240: lung dang rigs pa dang 'gal ba khron ba'i rus sbal gyi mnam par thar ba ston par zad
do il



42 /
**71 (
8
)
As an extension of the “misunderstanding of the source texts" , some of the Tibetan views
are criticized for having no grounding in these very texts. Thus for instance when discussing the
Tibetan position on the faults that may affect the definiens in a definition, Sa pan says:
If these three faults are faults of the definiens, then why was this not said by the two
crown-jewels of the wise [i.e., Dignāga and Dharmakīrti) in the Pramāṇasamuccaya and
the collection of the seven treatises? Therefore, these conventions are completely erring.
skyon gsum po 'di mtshan nyid kyi skyon yin na mkhas ba'i gtsug gi nor bu gnyis pos kun
las btus dang sde bdun du ci'i phyir mi gsung / des na tha snyad de dag rnam par
'khyams pa yin no II
Positions without an attested Indian source are "inventions” - a mark of individual
creativity that is not regarded as something positive by Sa pan. In the same discussion, after
presenting his own position, he concludes by saying:
Once one rejects the elegance of Dharmakīrti's presentation and imagines on one's own
something that is not needed, this practice becomes erroneous. And even though it involves
a portion of non-erroneous, since it is not familiar to the wise it is not pleasing, just like an
etymological explanation made in a barbarian language.
des na chos kyi grags pa i rnam gzhag bde ba bor nas rang nyid kyis mi dgos pa blos
brtags nas shyor ba 'di ni 'khrul par gyur la / cung zad ma 'khrul du zin yang / mkhas pa
rnams la ma grags pas mi bde ste kla klo i skad kyis sgra 'chad pa bzhin no il
3.4 Creation of a generic opponent
I have noted under point 2.2 that Sa pan does not identify his Tibetan opponents nominally.
We cannot attribute this fact to ignorance, for Sa pan's very teachers figure among the authors of
the views quoted, at times literally. Rather, we can see this as part of a strategy to create a generic,
undifferentiated opponent. The absence of distinction and of nominal identification contributes to
this effect, together with the use of a generic appellation for Tibetan opponents: Sa pan calls them
simply the Tibetans” (bod, or some equivalent expression, such as kha ba can pä, or gangs
can pa). This may appear surprising at first because, after all, Sa pan himself is a Tibetan! But
this appellation means more, to my opinion, than an ethnic identification, which would also
involve a differentiation of nationality between this group of opponents and the tîrthika and
Rigs gter 8, p. 189.
Sa pan himself does not use the term rang bzo in the Rigs gter. In the more religious-oriented field,
newly invented (rang bzo) doctrines and invented texts are severely criticized by Sa pan for instance in the Sdom
gsum rab dbye (part 3, v. 514; see Rhoton 2002: 321, and 163 for the translation), were they are assimilated to
false teaching (chos log). "Self-invented conduct" (rang bzo'i rnam thar dpyod pa) in the practice of tantra is
also pointed out and criticized (v. 296; see Rhoton 2002: 310, and 135 for the translation). In the Mkhas 'jug,
invented tenets are judged not to be worthy of debate (see below the discussion in section 4).
© Rigs gter 8, p. 190-191.



Inherited Opponents and New Opponents: A Look at Informal Argumentation in the Tshad ma rigs gter / 43
śrāvaka opponents inherited from the Indian context. Sa pan's scholarly project, which he
exposes fully in his Mkhas jug, indeed prescribes an India-oriented approach to Buddhism.
This program involves not only the study of Sanskrit grammar and vocabulary to enable access to
the texts in their original language, but also a thorough knowledge of the Indian context, modes
of expression found in poetical works, etc. In this light, the use of the term "Tibetan" takes a
derogatory connotation. It hints to the fact that Sa pan's opponents are "not indianized"
enough. They do not have, or do not use, the tools necessary in Sa pan's opinion to guarantee a
correct understanding of the source texts.
Generic appellations are also used in the Rigs gter for inherited opponents: mu stegs
byedímu stegs for non-Buddhist opponents, nyan thos (sometimes nyan thos sde pa) for the
Buddhist ones. Still, references to members of these categories when their views come up for
discussion regularly involve a more precise identification with or without the mention of the
generic appellation. Nominal identification of an individual author in these categories is rare.
But for Tibetan opponents, it just never occurs. Sa pan does not go beyond a mere specification
of relative chronology (previous/subsequent, as mentioned in 2.2), or restricting the scope of the
target to “some" ('ga zhig) of the Tibetans.
3.5 Comparison with the views of inherited opponents
Last but not least, a significant feature of Sa pan's informal argumentation against the
* new opponents" is linked to his comparison of Tibetan views to the views of inherited
opponents, both from the non-Buddhist and the Buddhist groups,
i. Comparison with non-Buddhist views
A significant number of cases where a connection is drawn by Sa pan between the positions
of “the Tibetans" and that of Indian non-Buddhists pertains to Sãmkhya views. Said in
passing, this gives Sa paņ the opportunity of a play on words, as the views of the gangs can pa
( “Tibetans”) are compared to those of the grangs can pa ( "Sāmkhya" ). The views in
question are notably:
The Mkhas 'jug was, according to Jackson's conjecture (1987: 66), composed slightly after the Rigs gter,
around 1220-1230.
. See Gold 2007.
3 For instance for non-Buddhists, the appellations mu slegs spyod pa ba (adepts of the Mīmāmsā), mu
stegs bye brag pa (of Vaišeşika), mu stegs brda sprod pa ba (grammairiens (Vaiyākäraña]); but also, without the
prefix mu stegs: bye brag pa, rig byed pa, rigs pa can, rgyal po pa, etc. And for Buddhists: nyan thos bye brag tu
smrd ba (Vaibhāşika), and nyan thos sde pa mang pos bkur ba (Sāmmitīya/Mahäsämmitiya), or without the prefix
nyan thos: bye brag tu smra ba, mang pos bkur ha.
4 To my knowledge, the only names given in the Rigs gter apart from the concluding verses are those of
Bharthari, the Naiyāyika Aksapāda (rkang mig), Aviddhakarna (rna ma phug pa) and Vātsyāyana (ba sha'i bu;
see Jackson 1987: 376, n. 19), and the Jain Patrasvāmin (snod kyi rje).
: Another comparison with unspecified mu stegs byed in general occurs in Rigs gter 6, p. 138, about the
common acceptance of a specific type of connection ('brel pa) between an apprehended characterized
phenomenon and a superimposed characterizing property (for instance between a stick and a stick-holder) (mu
stegs byed dang bod rnams kha mthun par smra'o). Dharmakīrti addresses this type of connection in PV
3.145PVin 1.7. Tibetans and tirthikas are brought together again in Rigs gter 11, p. 359 for adopting a definite
number of points of defeat in debate. They differ as to how many there are, but are refuted together for adopting a
definite number,



44 /
T (
8
)
[a] The relation between the universal and its instances. In the third chapter, Sa pan
discusses both the Tibetan and the Sāmkhya views under the heading "refutation of the view
that a unique universal is one (i.e., substantially identical)" with many instances” (spyi gcig bye
brag du ma dang goig pa dgag pa). He presents both views separately (first the Sāmkhya, then
the Tibetan view) and concludes that “Sāņkhiya and Tibetans concord in accepting the
preceding in these terms" ('di skad 'dod pa'i grangs can pa dang bod rnams don mthun no 11)
[b] A follow-up on this discussion takes place in the sixth chapter. The issue is there the
ontological status of the different properties that can be ascribed to an individual instance, and the
relation between them. Sa paņ himself adopts the view that these different properties qua
exclusion - thereby termed Idog pa (Skt. vyāvrtti) - are mental distinctions but do not exist
in reality. The Sāmkhya and some Tibetans (bod 'ga' zhig) are here connected with the common
view that properties are substantially identical, and exist in the object/reality as distinct
exclusions. Sa paņ makes a parallel here between properties qua exclusions such as "sound" ,
"produced" , "impermanent" distinguished with regard to a particular sound, and the three
qualities (guna) of the Sāmkhya system: rajas, tamas and sattva. While in the previous passage
these three were presented as instances of the universal, they are here assimilated to properties
distinguished with regard to a unique thing, Nature (pradhäna), but accepted to exist in reality as
this unique Nature. Sa pan concludes that the Tibetan and the Sāmkhya positions are not distinct
at all; it is just a matter of a different terminology.®
This section is indeed a subsection of the "refutation of the acceptance of (the universal and the
instances) as being substantially identical" (rdzas gcig tu 'dod pa dgag pa).
"The Sāmkhya say that the universal called 'Nature' (pradhāna) consisting of the equilibrium of the
three portions of passion (rajas), darkness (tamas) and goodness (sattva) exists in the particular instances, the pot,
etc. that instantiate it, being substantially identical with them (rdzas gcig), just like fire and heat. And Tibetans
unanimously for: in agreement (with the former) proclaim that a universal called 'mere tree' in the sense of
'unqualified tree') exists in the particular instances such as simšapā, sandalwood, etc., and the universal *mere
blue' in the particular instances such as blue beryl (vaidurya), etc., and similarly the universal called 'mere cow
(exists in the particular instances of cow) as one qua being an undistinguishable substance (rdzas ngo bo dbyer
med kyi gcig)." (Rigs gter 3, p. 76: grangs can ni rdul mun pa snying stobs gsum cha mnyam pa'i gtso bo zhes
bya ba'i spyi de gsal ba bum pa la sogs pa'i bye brag la me dang isha ba ltar bdag gcig tu yod pas spyi dang bye
brag rdzas gcig go zhes zer ro Il yang bod mams shing sha pa dang tsandan la sogs pa'i bye brag la shing tsam
zhes bya ba'i spyi dang / baidurya la sogs pa'i sngon po'i bye brag rnams la sngon po isam zhes bya ba'i spyi
dang/ de bzhin du ba lang tsam zhes bya ba’i spyi rnams bye brag mnams la rdzas ngo bo dbyer med kyi gcig tu
yod do zhes kha mthun par sgrog go //). For additional details on the position attributed here to the Tibetans, see
Hugon 2008.1: 252-256......
3 See also in the concluding verse of the chapter, the lines rdzas gcig yin zhes grangs can pa // gangs can
pa rnams de rjes 'brang // (Rigs gter 3, p. 82).
© "Sound, produced, and impermanent, these three are one substance, but exist in the object/reality itself
as distinct exclo
lusions were mind-made, proofs and refutations pertaining to reality would be
impossible, because (as Dharmakīrti said) mental properties that are independent (svatantra) are not connected
with reality." (Rigs gter 6, p. 130: grangs can dang bod 'ga'zhig kha mthun par sgra dang byas pa dang mi
rtag pa gsum rdzas gcig kyang ldog pa tha dad du don nyid la gnas so // gal te ldog pa blos byas yin na don la
dgag sgrub mi nus te / blo'i chos rang dga' ba rnams don dang mi 'brel pa'i phyir ro zhe na / The reference to
Dharmakīrti can be traced to PVin 2 57,1-3 (PVSV 3,1-3).
5 Sa pan relies here on a citation from the Bodhicaryāvatāra (9.129) which mentions the term "quality"
(guna). The preceding verse (9.128), not cited in the Rigs gter, specifies: sattvam rajas tamas ceti gunā[h],
© Rigs gter 6, p. 131: grangs can gyi rang bzhin dang yon tan don gyi steng na bdag geig par 'dod pa dang



2.
2
.222
.
.
.
Inherited Opponents and New Opponents: A Look at Informal Argumentation in the Tshad ma rigs gter / 45
[c] A third passage where the two are brought together is found in the tenth chapter. Sa pan
considers that Tibetans who distinguish two kinds of objects when inferring, namely substances
and properties (rdzas and Idog pa), "like the Sämkhya, do not know the object of valid
cognition. It is possible that the comparison is made again with the Samkhya's theory of
Nature and its three qualities. But it could also be a reference to the Sámkhya distinction between
two kinds of inference, one that allows to infer the presence of the same particular that was
previously ascertained to be connected with the logical reason (in the Sámkhya system, such
particular is not impermanent), one that allows to infer the universal.
:: Ü. Comparison with Buddhist views of the Hearers
The same process of linking the Tibetan view with the position of some inherited opponent
takes place with regard to views ascribed to the Hearers, and more precisely to a special subgroup
of the Vaibhāşika, the Mahāsämmitiya.
1.1 Comparison with Sämmitiya views
We have met before with this controversial school (section 2.1.ii), which some authors even
hesitate to accept as genuinely Buddhist because of their admission of a type of personal identity
in the form of the pudgala. Discussions involving the comparison of Tibetan and Sämmitīya
views in the Rigs gter are not linked to this issue, but to the identification of what qualifies as an
object of cognition (yul), and in particular what qualifies as the object of conceptual cognition
and language,
[a] The first relevant passage occurs in the first chapter. The comparison relies on the
Tibetan threefold typology of apprehended objects* (gzung yul) or appearing objects' (snang
yul), which matches three kinds of cognition: a particular is what appears to a non-erroneous
non-conceptual cognition; a “manifest non-existent (i.e., something that does not exist in spite of
its vivid appearance in cognition) to erroneous non-conceptual cognition; a concept (don spyi)
appears to conceptual cognition, which is by nature erroneous.”
For the Sämmitīya view, Sa paņ draws from Dharmakīrti's discussion of this position in PV
bod dag gis rdzas dang ldog pa don gvi steng na bdag gcig par 'dod pa ni ming bsgyur ba ma gtogs pa don la khyad
par med doll.. .
: On the meaning of these two terms in this context, see Hugon 2008.1: chap. D.
2 Rigs gter ad 10.19a, Hugon 2008.2: 636: des ná grangs can pa ltar gangs can pas kyang eshad ma'i yul
ma shes par zad do ll:.
* See Hugon 2008.2: 686, n. 39.
: Rigs gter l; p. 40: bod rams rtog pa 'khrul pa'i yul don spyi dang / rog med "khrul pa'i yul med pa gsal
ba gnyis med na/ 'khrul pa gzhi med du 'gyur bas snang yul gnyis yod la / de'ang 'khrul shes gnyis 'dzin pa'i
rang rig gi shugs la grub bo zhes zer ba dang/ nyan thos sde pa mang pos bkur ba la sogs pa sgra spyi dang don
spyi gnyis ming dang mtshan ma'i rnam pa can gzugs dang sems dang sems las byung ba dang mi ldan pas ldan
pa ma yin pa'i dw byed rdzas su grub par 'dod la l * Tibetans say: 'If there was no object of erroneous
conceptual cognition, the concept (don spyi), and there was no object of erroneous non-conceptual cognition, the
"manifest non-existent," error would be without a basis; therefore these two appearing objects (snang yul) exist.
This is also established by the force of the reflexive awareness that apprehends the two erroneous cognitions."
And the grävaka Mahāsämmitïya; etc, accept that the generic term (sgra spyi) and generic object (don spyi) that
have the aspect, respectively, of name and characteristic, are compositional factors not associated with matter,
mind and the mental that are established as substances." See also Hugon 2008.1: 153.
6 See Hugon 2008.1:142f1., and 147ff. on don spyi.



Show4125
46 /
**7
(
8
)
3.11cd-12ab, which his commentators attribute to the Sämmitīya. But in addition, Sa pan
associates the Tibetan notion of don spyi and the connected notion of sgra spyi - the generic
object and the generic word that are the relata when establishing and applying linguistic
conventions – to the Sāmmitīya notions of name and characteristic (nāma and nimitta), two
non-associated compositional factors (viprayuktasamskära) that are established in reality.
[b] The parallel established in the previous passage plays a role in a follow-up discussion on
the object of words in the fifth chapter. Tibetans are correctly) credited with the view that the
object directly expressed by words (dngos kyi brjod bya) is none other than the object of
conceptual cognition, i.e., the don spyi. Sämmitīya are credited with the view that non-associated
compositional factors of characteristic (nimitta) is what is expressed (brjod bya) when one sets
conventions by means of the other non-associated compositional factor, the name (näma).
Again, Sa pan states that these two views are identical (don gcig pa).
The key point of Sa paņ's criticism is that both systems admit that conceptual cognition,
which is by nature an erroneous cognition, has an object. In his understanding, only the causally
active particular qualifies as an apprehended object (insofar as it causes the corresponding
cognition). Hence, technically speaking, erroneous cognitions do not have an object, at least not
an 'apprehended object,' In addition to this first mistake, the parallel with the Sämmitīya position
further seems to imply that Tibetan thinkers accept a don spyi that is substantially established,
like the Sämmitīya's non-associated compositional factor. This is not, however, a view that
would be common to all of Sa pan's predecessors. Phya pa for instance insists that the don spyi is
not real (dngos med). Under the global mention of “Tibetans” Sa pan may be targeting specific
views on the don spyi that differ from that of Phya pa, or is just taking advantage of the
implication of the comparison.
ii.2 Comparison with the Vaibhāşika in general
Comparison of Tibetan views with the Vaibhāşika system in general occurs in the ninth
O See Hugon 2008.1: 153ff.
.. (2) Sa pan's use of these notions has been dealt with in Ottmer 2003 and Gold 2005. For a summarized
account of Sa pan's understanding of these notions in comparison of their use by Phya pa sec Hugon 2011. A
more detailed analysis and hypotheses as to the origin of the terminology and its use in these texts will be
provided in my forthcoming paper "What are Buddhist Epistemologists Talking About?" . ...
3 Rigs gter 5, p.119: ...rog pa'i vul don spyi nyid dngos kyi briod bya yin no zhes bod rnams dod la
mang pos bkur ba la sogs pa ni chos gang gzugs dang sems dang sems las byung ba dang mi ldan pa / ming zhes
bya ba sgra dang don dang shes pa las tha dad pa bum pa dang snam bu la sogs par brda btags pa de dag
mtshan ma zhes bya ba ang sgra dang don dang shes pa las tha dad pa don brjod pa'i rten du rung ba'i ldan pa
ma yin pa't du byed brjod bya yin no zhes zer roll. On this passage see Hugon 2008.1: 155. ; :
© This is confirmed in a passage where Sa pan has to answer objections vis-à-vis his own use of the notion
of don spyi. He distinguishes his own position -- that the don spyi is not established as a substance from the
view (recognizably that of his Tibetan opponents) that "the so-called don spyi is non-manifest, not causally
efficient, and an established factor that is not associated with materiality, mind and the menta
126: don spyi zhes bya ba mi gsal la don byed mi nus pa/gzugs dang sems dang sems las byung ba dang mi ldan
pa zhig grub par 'dod na/ mi Idan pa'i 'du byed la brjod pa i skyon byung mod / kho bo cag gi don spyi rdzas su
ma grub pas....
© See Bsdus pa 118a8-bl for what could be a reference of the application of the notion of non-associated
compositional factor to mental distinctions, and the discussion in Hugon 2008.1: 156.



.Y.
W
:
V
:.
.
:.:
.
:
.
:
Inherited Opponents and New Opponents: A Look at Informal Argumentation in the Tshad ma rigs gter / 47
:
..
chapter of the Rigs gter in the discussion on the result of valid cognition. After a short
doxographical excursus, Sa pan asserts that Dharmakirti adopts the Sautrāntika view on the level
where one admits external reality, and the non-aspectualist idealist view on the level where one
takes knowable objects to be not extra-mental but internal to the mind. Sa pan concludes that
"We ourselves follow this method of Dharmakīrti. Most Tibetans follow the Vaibhāșika; this is
mere ignorance of reasoning that occurs by the force of facts." In the doxographical excursus
that precedes, the Vaibhāşika view is characterized by the adoption of the view that the object of
valid cognition and the valid cognition that cognizes it are distinct substances, but exist
simultaneously, a view that is actually attested for instance in Phya pa's works. The description
of Sa pan's predecessors position, and in particular that of Phya pa, as being "in accordance
with the Vaibhāşika system" is reiterated by Sākya mchog Idan.
The link between the two systems is here not artificial (as in the case of the Sāmkhya) or
potentially exaggerated (as in the case of the Sammitīya). Indeed, there is evidence that at least
part of Sa pan's predecessors recognized themselves as “followers of the Vaibhāşika system”.
at least to some degree. Phya pa refutes in his doxographical discussions the idealist and
Sautrāntika models, but does not make the explicit claim that he follows the Vaibhāşika model.
The author of the Tshad bsdus, who repeats Phya pa's arguments, takes this step and states clearly
that his own position “agrees with the śrāvaka Vaibhāşika".
Sa pan's criticism of the Tibetans in this regard points out that the Vaibhāşika view was
refuted by Dharmakīrti himself. To adopt it is thus not only a double logical mistake (adopting an
incorrect view and a self-contradictory one), but an exegetical one as well. While in the case of
the theory of apoha (see 3.2) Sa pan may have been right in pointing out the opponent's lack of
knowledge of the source material, here we are dealing with a deliberate choice on the part of Sa
pan's predecessors. In Phya pa's works, the adoption of the model we can call quasi-Vaibhāşika'
follows the refutation of the other models. Mtshur ston goes one step further and acknowledges
without hesitation the difference between the adoption of this model and Dharmakīrti's position.
Rigs gter 9, p. 263: kho bo cag kyang chos kyi grags pa'i tshul 'di'i rjes su 'brang ngo // bod phal cher
bye brag tu smra ba 'i rjes su 'brang mod / de ni dngos po stobs zhugs kyi rigs pa ma shes par zad doll
2 Rigs gter 9, p. 262: bye brag tu smra ba gzugs la sogs ba thugs phrad snang ba '1 don dngos gzhal bya /
don mthong ba tshad ma/ don rtogs mtshan nvid pa'i tha snyad 'bras hur smra bas gzhal bya dang tshad bras
gnyis rdzas tha dad dus mnyam par dod do //
3 See the passage cited in van der Kuijp 1983: 63 and Jackson 1987: 170. See Hugon 2008.1: 156, n.67 for
other references.
4 Sa pan actually acknowledges that the match is partial. In the first chapter for instance, he distinguishes
the Vaibhāṣika position on the cognition of an object (don rig) from that ascribed to the Tibetans. Sa pan's
account of the Tibetan position accurately represent the views, for instance, of Phya pa, which differ from the
view ascribed to the Vaibhāsika in this context (cf. Hugon 2008.1: 157).
6 Tshad bsdus 5,6: nyan thos bye brag tu smra ba dang mthun par.
6 See Sgron ma 30a7b1. The last part is cited and translated in Hugon 2008.1: 159–159. The
doxographical presentations in Rigs gter and Sgron ma are almost identical. However, Mtshur ston ascribes to
Dharmakirti the adoption of the aspectualist Sauträntika view when dealing with the cognition of an object (don
rig), and of the mistaken-aspectualist (rnam brdzun pa) view in the context of idealism, whereas according to Sa
pan, Dharmakīrti adopts the non-aspectualist (rnam med) view in this context. Mtshur ston argues that since these
two views have already been shown to be incorrect in his text (the argumentation is similar to that found in Phya
pa's works), one should adopt in the conventional context of the view of the non-aspectualist cognition of an
object (don rig rnam med), which he describes in the same terms as the first model on the list, which Sa pan
explicitly identifies as the Vaibhāşika view in the parallel passage of the Rigs gter.



WWW.
.
.
WA:
WWW
48 /
*FU (
8
)
. 4. Characterization and intended impact
The cases considered in the previous section amply demonstrate that Sa pan's use of
argumentation is not bound to the strict application of logical patterns following the prescribed
model of inference. The Rigs gter displays a range of informal argumentative tools deployed in
particular against Tibetan competitors. Needless to say, it is difficult to evaluate the possible
impact of the Rigs gter argumentation, and in particular of its informal features, on the readership
either on the Tibetan thinkers whose views are criticized, or on Sa pan's disciples. We know
that the Rigs gter did not gain an immediate success, and for sure did not put an end to the
mainstream interpretative tradition Sa pan criticizes, even though some scholars in this tradition
may have been receptive to some aspects of Sa pans arguments.
All the instances dealt with in section 3 can be to some degree categorized in the category of
ad hominem arguments. Arguments of this type are adduced to imply that the views of a person
are wrong because of a feature attached to the person herself rather than her views. They are
typically meant to influence the audience or readership by discrediting the author of the views
being examined. Ad hominem arguments are not logically valid, but they can be more or less
pertinent. Lack of intelligence for instance, stands out as a pertinent claim when aiming to refute
the soundness of someone's philosophical views, whereas lack of hair or money would not
qualify as pertinent in this case. Also, the ad personam claim; whether pertinent or not, can be
more or less well-founded. The beauty of ad hominem arguments is that they can still be effective
on the audience even if the ad personam claim is unfounded and/or not pertinent. It may bring
additional advantages in a debate, for instance, by leading the opponent to lose his temper, or to
be side-tracked on proving that the ad personam accusation is unsubstantiated rather than
concentrating on defending the thesis under discussion,
Sa pan's criticism of Tibetan epistemologists implies a discredit of the opponent at several
levels: Tibetan opponents are presented as being stupid, ignorant, bad exegetes, and as I will
show below, bad Buddhists as well.
The ad personam claim of "lack of intelligence" (3.1) qualifies as pertinent, but Sa pan
does not to my opinion make this claim in earnest. Indeed, we must remember that his own
teachers of epistemology are among the Tibetan opponents he thus attacks. It would not be proper
that he accuses them literally of ignorance. The claim has to be taken for its rhetorical value.
Things are different when it comes to the implication that Tibetans are "bad exegetes of
Dharmakīrti". Ignorance of the source texts and disagreement with the source texts are claims
that can be warranted, at least to some extent (indeed, many passages leave room for various
interpretations). But the very pertinence of the argument depends on the weight one wants to give
to faithfulness to a tradition, possibly against the philosophical soundness of a particular view. In
0 I think for instance that some of the positions adopted by Chu mig pa Seng ge dpal that contrast with the
earlier Gsang phu tradition as represented in Gtsang nag på might have been influenced by Sa pan's criticism. But
conf
ait further study. Whether or not this was indeed the case, we may note that Chu
mig pa does not mention Sa paņ as a source of influence, and does not either discuss explicitly any of Sa Pan's
criticism against the views characteristic of Gsang phu-related authors.



Inherited Opponents and New Opponents: A Look at Informal Argumentation in the Tshad ma rigs gter / 49
awwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww
this regard. Sa paņ displays (at least on the surface) an attitude towards the Indian tradition that
one can label "fundamentalist. The Indian corpus plays the role of the touchstone for
independent presentations, support to be adduced for one's interpretation, and argument to reject
the interpretation of others as unfounded or unfaithful to an author's intention. In Sa pan's
perspective, if unintentional disagreement with Dharmakīrti's text is a sign of ignorance,
intentional disagreement is a crime of lese-majesty. It is true that his predecessors also position
themselves as exegetes of Dharmakirti and introduce their treatises as expositions of Dignāga's:
and Dharmakīrti's systems. As such, they are likely to be liable to the accusation of contradiction
with the very treatises they are expounding. Nevertheless, it appears that some of these authors
have their own agenda. They do not hesitate to innovate and transform Dharmakīrti's system and
some of them even dare claiming openly their disagreement on some issues. Thus the accusations
of "disagreement with the source text” or “holding a view that has no source in the Indian
corpus" lose some of their pertinence when one steps out of Sa pan's own epistemological
project. Still, it is to be noted that Sa pan's predecessors themselves occasionally resort to the
claim of contradiction with the source text” to refute their own opponents. Thus it is likely
that they would recognize this kind of argument as a strong argument, one that demands to be
answered, either by contesting the interpretation of the adduced source, or by presenting reasons
for departing from the source text on this point. .
. By creating a generic Tibetan opponent, Sa paņ stages an opponent representative of an
homogeneous tradition. This allows him to address Tibetan views en bloc without dealing with
each author's specifics: a generic argument for a generic opponent. If this strategy is certainly
economic, and acceptable for the readership composed of Sa pan's students, it is on the other
hand less likely to have an impact on the “real opponents”, who may not (be willing to)
recognize themselves in Sa pan's customized generic opponent For Sa pan, the grouping of all
Tibetan epistemologists under the same label can bring another advantage: it sets Sa pan apart
from the whole of the previous and contemporaneous tradition. Even though in the facts Sa pan
counts among its heirs, it is now his connection with India that is emphasized in contrast to the
not-enough-indianized Tibetans.
The method consisting in drawing a parallel between Tibetan views and the views of
inherited opponents is advantageous on several levels. One is purely practical: the same argument
can be used to refute both categories of opponents. In addition to being able to hit two birds with
one stone, Sa pan additionally has a stone ready at his disposal, because together with the
inherited opponents, he also inherits arguments against them.
Further, the bridging of Tibetan views with that of inherited opponents highlights the
internal contradiction for the Tibetan opponent qua exegete, as he is adopting a view identical or
similar to a view that has been refuted by Dharmakīti. As discussed above, this claim of
contradiction can be fent off or may be considered non-pertinent by the opponent, but it remains
likely to have an effect on a readership supportive of Sa pan's ideals.
We have seen that in some cases the induced similarity is most probably not the



50 /
(
8
)
conséquence of an established historical or intellectual influence. The artificial parallel between
of the two can possibly be shown to be philosophically substantiated through a detailed analysis
of the respective models. But in such a case the opponent might argue further, contesting the
alleged similarity. Other parallels drawn by Sa pan, in particular in the comparison with
Vaibhāşika, would on the other hand have been acknowledged by the opponent himself. Can we
still speak here of an informal argumentative strategy? I would argue that even when the
similarity is an established fact, there is a rhetorical dimension to the argument that must be taken
into account, even though we cannot demonstrate that it was part of the author's primary
intention. Advantages of the rhetorical dimension in such arguments come from the presentation
of the opponent as sharing tenets with other opponents who are well-known to the readership to
have been already refuted. The argument itself, which can be re-used, has already proven
effective. Hence the opponent's view is discredited from the start, and the argument used to refute
him is not likely to be contested. In the Rigs gter, these comparisons take yet an additional
rhetorical dimension in view of the religio-philosophical affiliation of the comparand.
Comparison with the Sāņkhya straight out asserts that Tibetan scholars adopt views that are not
Buddhist. Like in any ad hominem argument, that claim is likely to have an impact even if it is
not warranted or involves a misrepresentation of one of the two views. Even though Tibetan
opponents probably did not get their ideas from Sākhya works, and would not likely make the
claim of an affiliation with the Sārkhya, they are presented to the reader as being "like
tirthikas”.
When Tibetan views are compared to the Vaibhāşika system, the comparand is Buddhist.
But the association may be negatively connoted for an audience who subscribes to Sa pan's and
Dharmakīrti's ascending scale of analysis, which places Vaibhāșika at the lowest level. The
impact is likely to be broader in the more specific analogy with the Sämmitiya. As mentioned in
section 2.l.ii, the very affiliation of this sect to the category “Buddhist" is debated in the
tradition. The controversial point is of course their adoption of the pudgala and not their specific
views on the object of conceptual cognition. Still, the very mention of this school's name is likely
O A similar question was raised in articles dealing with Sa pan's criticism, in the Thub pa'i dgongs pa rab
tu gsal ba, of Bka' brgyud pa doctrines termed the "white panacea" (dkar po chig thub) via a link with the
quietist teaching of Hva shang Mahāyāna, who was refuted by Kamalasīta at the occasion of the B
debate. While R. Jackson (1982) argued that Sa pan is using “history as polemic," van der Kuijp (1986)
pointed out that Sa pan's argument may actually be substantiated by the existence of a historical filiation of the
“white panacea" -doctrine with the Chinese views. Van der Kuijp criticizes Jackson for his attempt to show
that Sa pan, perhaps wilfully, employed ‘history as polemic' in order to criticise the white panacea of his
immediate predecessors (and contemporaries) and that, moreover, he ...was the first Tibetan scholar to 'use' Hva
shang Mahāyāna in this way, and ... perhaps the most egregious..." (opcit., p. 147). Van der Kuijp concludes
from his comparison of Sa pan's text with a work by the rNying ma pa scholar Nyang ral nyi ma od zer
(1124-1192 or 1136-1204) that “Sa pan was simply transmitting a received tradition and that he was by no
means its originator" (op. cit., p. 150). He also presents evidence that "would seem to indicate that the
association of dkar po chig thub with the Chinese goes back to pre-phyi dar Tibetan literature, and that there just
might be some substance to Sa pan's linkage of some of the Dwags po Bka' brgyud-pa doctrines with those
promulgated by the Chinese in eighth century Tibet.” (op. cit., p. 151).



Inherited Opponents and New Opponents: A Look at Informal Argumentation in the Tshad ma rigs gler / 51
to trigger an association with a category of opponents which departs from Buddhist orthodoxy to
the point of being considered "outsiders" by some Buddhist thinkers. Similarity with the
Sāmmitīya thus threatens the very endogenous status of Tibetan Buddhist thinkers.
We may also relate the issue of the implied connection of the opponent with these Buddhist
and non-Buddhist systems to Sa pan's discussion of "worthy opponents in a debate" in the
Mkhas jug. According to this text, there are only two kinds of philosophical tenets worth
discussing: Buddhists (sangs rgyas pa) and non-Buddhist (mu stegs pa). Even if an opponent
does not want to initially claim any affiliation, his take on the issue at hand will enable one to
subsume him under one of the two. Tenets that do not fall within the scope of these two are
"new philosophical tenets," "fabricated by ignorant persons," "empty of reasoning (and) in
contradiction with the scriptures", "upheld as their own by fools out of desire and hatred"
and "originate from no authentic source" . Those can be ignored by learned people unless
they spread to the point of threatening to harm the doctrine of the Buddha. Sa pan specifically
links the category of "foolish tenets" to views promulgated in Tibet... .
- In this light, we may distinguish three options for Tibetan epistemologists to be considered
opponents worthy of discussion" in the Rigs gter: (i) they recognize that the tenets under
discussion are those of an established Buddhist school; (ii) they recognize that they are
equivalent to those of an established non-Buddhist system; (iii) they take full responsibility for
holding innovating or idiosyncratic views. In such a case, according to Sa pan's categorization,
their tenets qualify as "foolish tenets" and the only reason they may be considered in the Rigs
gter would be that they must be refuted because they are spreading to the point of constituting a
menace for the Buddhist doctrine."
To sum up, Tibetan opponents are pictured as deficient scholars, mediocre exegetes, and
eventually flawed Buddhists. We find these three aspects regrouped in one of the concluding
verses we have mentioned under 3.2 [b]:
Even though they have some capacity of intelligence, they do not obtain the heart of the
good explanation;
Even though they strive day and night, they do not arrive at the end of ſeven) a portion of
the textual tradition;
Even though they accomplish meditative stabilization by constant effort, they deviate from
the path that pleases the Buddha.
See Mkhas jug 3:36-39; Jackson 1987: 341-342.
2 Mkhas jug 3.41 with auto-commentary; transl. in Jackson 1987; 343.
Mkhas jug 3.42: "Here in the Land of Snows there also exist many tenets of fools that are different
from (Buddhist and non-Buddhist Indian sectarian tenets), Because fools can easily understand (those), learned
men have usually ignored them." (transl, in Jackson 1987: 344).



52 /
FL (
8
)
Conclusion
In guise of conclusion, I would like to examine the question of the addressee of Sa pan's
arguments. The identification of the addressee may be tricky when one considers arguments in
texts. As discussed in the introduction, the opponent himself is in such a case a construction of
the author, the "opponent in the text". While arguments are directed at the views of the
"opponent in the text”, he does not qualify as the addressee. When the opponent in the
text" is a reflection of an existing opponent, one option is that the addressee is precisely this
person. Thus, in the case of Sa pan's arguments against Tibetan opponents, we may identify
among potential addressees existing Tibetan scholars and their followers, or the followers of
previous Tibetan scholars, who subscribe to the views being criticized. Sa pan's own students
also certainly figure among the addressees. Not because they need to be refuted, but rather
because they need to be shown what are the views they should not adopt and why.
But who is the addressee of arguments against inherited opponents? For Dharmakīrti, the
addressee certainly included live opponents, adepts of these systems, who as Eltschinger has
showed were wide-spread and active in this days. But in the case of Sa pan, there is no
corresponding live opponent in the Tibetan world. Still, it is worth noting that Sa pan does not
consider inherited opponents to be mere "ghost-opponents" . Indeed, his discussion on debate
in the Mkhas jug shows that he deemed them to be serious potential opponents in a live debate
and not mere relicts of Indian lore. If it is one thing to train Tibetan scholars to be ready for a
potential encounter with Indian tirthikas, I deem it quite unlikely that Sa pan would have
expected any Indian tirthika masters to read his treatise. The addressee of the argument is
therefore to be found among Sa pan's readership: a Tibetan Buddhist audience. Sa pan's
arguments against inherited opponents are thus not aimed at the original partisans who were
among Dharmakirti's addressees and their successors and adepts in India, but they demonstrate to
See n. 114 and 124,
2 See Mkhas jug 3.41, where Sa pan states that there are two kinds of philosophical tenets adhered to by
learned men, and worthy of refutation by a learned person: Buddhist and non-Buddhist (referring to Indian
non-Buddhist systems). Later in the chapter, he gives instruction pertaining to debate with the respective
opponents. The question of the extent to which the potential non-Buddhist opponents were live opponents for
Tibetan scholars would deserve further research. There were clearly opportunities to debate
Tibetans who traveled to Nepal, Kasmir or India, or to witness debates opposing Buddhists and non-Buddhists.
See for instance in 'Gos lo tsā ba's Deb ther sngon po the account of the debate witnessed by Lha rje Zla ba'i 'od
zer (1123--?) as he was studying with Jayasena in Nepal (p. 285-286); of the victory of Jo bo se btsun on a
non-Buddhist master (phyi rol pa i a tsa ra) in Nepal (p. 308); or the victory of La stod dmar against some
firthikas on the banks of the Ganges (p. 1198). This last victory is related to be carried out through magic (rdzu
phrul), Debate with a tirthika that has for consequence the death of the Buddhist by poisoning seems to be a
recurrent motive. Such a story is found for instance in relation to Sa pan's uncle Kun dga' 'bar (according to the
notes added to Dmar ston's Zhib mo rdo rje; see Stearns 2001: 155 and 257, n. 249), and to Rgya B tson seng
(according to the biography of Atiśa by Mchims Nam mkha' grags; see Vitali 2004: 1
I do not believe that one can take at face value biographical accounts that mention Sa pan's reputation in
the whole of India and/or the existence of a Sanskrit translation of the whole Rigs gter (although a translation of
the verse of invocation is conceivable). Rhoton (2002: 15) reports that Rin spungs pa Ngag dbang jigs med grags
pa (1542.-1625?) states that the Rigs gier was translated into Sanskrit by students of Sakyasrībhadra. Amipa
(1987: 59) states in his biography of Sa pan that the latter translated the Rigs gter in Sanskrit himself.



Inherited Opponents and New Opponents: A Look at Informal Argumentation in the Tshad ma rigs gter / 53
Tibetan scholars the pitfalls of borrowing any element from such views. These pitfalls are largely
a matter of logic or philosophical coherence. However, in passages where Sa pan affirms that his
predecessors actually adopted these views, we could in addition discern a concern that Sa pan
had himself, and conceivably wanted his readership to take into account, namely that wrong
interpretations of the Indian corpus and the adoption of erroneous tenets, even in the field of
epistemology, were likely to hurt the preservation of the Buddhist dharma in Tibet.
Bibliographical references
Abbreviations
ATBS Arbeitskreis für tibetische und buddhistische Studien - Universität Wien
BEFEO Bulletin de l'Ecole française d'Extrême-Orient
JIABS Journal of the International Association of Buddhist Studies
ЛР Journal of Indian Philosophy
VÖAW Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften
WSTB Wiener Studien zur Tibetologie und Buddhismuskunde
Indian sources
Abhidharmakosa/Abhidharmakośabhāşya
Vasubandhu. Ed. by Pralhad Pradhan in Abhidharmakośabhāsya of Vasubandhu. Patna,
1967: Kashi Prasad Jayaswal Research Institute.
PV ... : Dharmakīrti, Pramāņavārttika. Ed. Y. Miyasaka in Acta Indologica 2, 1972. I adopt
the following order for the chapters: 1. anumāna; 2. pramānasiddhi; 3. pratyakşa; 4.
parārthānumāna.
In
PVin' Dharmakīrti, Pramānaviniscaya. PVin 1: in Dharmakirti's Pramāņaviniscayah, 1.
Kapitel: Pratyakşam, ed. and transl. by Tilmann Vetter. Vienna, 1966: VÖAW. PVin 2:
in Dharmakirti's Pramāņaviniscayaḥ. Zweites Kapitel: Svärthānumānam Teil I.
Tibetischer Text und Sanskrittexte, Teil II. Übersetzung und Anmerkungen, ed. by Ernst
Steinkellner. Vienna, 1973: VÕAW (VKSKS 15).
PVSV : Dharmakīrti, Pramānavārttika chap 1 and Pramānavārttikasvavrtti: Ed. by R. Gnoli
in The Pramāņavārttikam of Dharmakirti: The First Chapter with the
Autocommentary, Rome, 1960: Istituto Italiano per il Medio ed Estremo Oriente (Serie
Orientale Roma 23).
Bodhicaryävatāra "
.., Śäntideva. See Bodhicaryävatārapañjikā. Tib. in D3872, P5272.
Bodhicaryavatārapañjikā
Prajñākaramati. Skt. ed. by Louis de La Vallée Poussin in Prajñākaramati's
e Commentary to the Bodhicaryāvatāra of. Šāntideva. Calcutta, 1904-1914. Tib. in



54 /
7
(
8
)
D3872, P5273.
Madhyamakālamkārapañjikā
Kamalaśīla. Tib. in D3886, P5286.
Madhyamakalamkāravrtti
Śäntarakṣita. Tib. in D3885, P5285.
Tattvasamgraha
śāntarakṣita. Ed. by Svāmī Dvärikādās Šāstrī in Tattvasangraha of Ācārya śāntarakṣita
with the Commentary Pañjikä of Sri Kamalaśīla, 2 vol. Varanasi, 1981: Bauddha
Bharati.
Tattvasamgrahapañjikā
Kamalaśīla. See Tattvasamgraha.
Tarkajvālā
(attributed to) Bhäviveka. Tib. in D3856, P5256.
Tibetan sources
Bka'gdams gsung 'bum
Bka' gdams gsung 'bum phyogs sgrig. Ed. dPal brtsegs bod yig dpe rnying zhib
jug khang. Vols. 1-30, Chengdu, 2006; vols. 31-60, Chengdu, 2007: Si khron mi
rigs dpe skrun khang.
Mkhas 'jug Sa skya Pandita Kun dga' rgyal mtshan, Mkhas pa rnams jug pa'i sgo. In Sa skya
bka' 'bum, vol. 5, Tha 163a--224a. Trad. of the third section in Jackson 1987.
Dga'byed gSer mdog pan chen Säkya mchog Idan, Tshad ma'i mdo dang bstan bcos kyi shing
rta'i srol mnams ji ltar byung ba'i tshul gtam bya ba nyin mor byed pa'i snang bas
dpyod Idan mtha dag dga' bar byed pa. In ſākya gSung 'bum, vol. 19, 1-137.
Sgron ma Mtshur ston Gzhon nu seng ge, Tshad ma shes rab sgron ma. Ed. by Pascale
Hugon in Mtshur ston Gzhon nu seng ge: Tshad ma shes rab sgron ma. Vienna,
2004: ATBS (WSTB 60).
Rngog la bstan pa ji ltar bskyangs ishul
Gser mdog pan chen Säkya mchog Idan. In Sākya gSung 'bum, vol. 16, 443-456.
Deb ther sngon po
'Gos lo tsā ba gZhon nu dpal, Bod kyi yul du chos dang choš smra ba ji ltar byung
ba'i rim pa deb ther sngon po. Chengdu, 1984: Si khron mi rigs dpe skrun khang.
Bde bar gshegs pa dang phyi rol pa'i gzhung rnam par 'byed pa
Phya pa Chos kyi seng ge. In Bka'gdams gsung 'bum, vol. 9, 7–72.
Bsdus pa Gtsang nag pa Brtson 'grus seng ge, Tshad ma rnam par nges pa i ti ka legs bshad
bsdus pa. Kyoto, 1989: Rinsen Book Co (Otani University Tibetan Works Series,
Volume II).
Dba bzhed In Dba' bzhed. The Royal Narrative Concerning the Bringing of the Buddha's
Doctrine to Tibet. Translation and Facsimile Edition of the Tibetan Text by Pasang



Inherited Opponents and New Opponents: A Look at Informal Argumentation in the Tshad ma rigs gter / 55
Wangdu and Hildegard Diemberger, Vienna, 2000: VÖAW (Philosophisch-
historische Klasse. Denkschriften, 291. Band).
Man ngag rgyal po'i lta ba'i phreng ba
(attributed to) Padmasambhava. P4726.
MV
Mahāvvutpatti. In (Bon-Zö Kan-Wa shiyaku taiko) Honyaku myögishữ DE HI
9 W TEN Z&# [(Sanskrit, Tibetan, Chinese, Japanese Four Language
Edition of) The Mahāvyutpatti). Ed. by Sasaki Ryōzaburo. 2 vols. Kyoto, 1916.
Tshad bsdus Anonymous (attributed to Klong chen rab 'byams), Tshad ma'i de kho na nyid
bsdus pa. Ed. by Padma tshul khrims. Chengdu, 2000: Si khron mi rigs dpe skrun
| khang.
Od zer Phya pa Chos kyi seng ge, Tshad ma rnam par nges pa'i 'grel bshad yi ge dang
rigs pa'i gnad la jug pa i shes rab kyi 'od zer. Bka' gdams gsung bum, vol. 8,
::..... 35-427.
:
Yid kyi mun sel
Phya pa Chos kyi seng ge, Tshad ma yid kyi mun pa sel pa. Bka gdams gsung
'bum, vol. 8, 434-626.
Rigs gter Sa skya Pandita Kun dga' rgyal mtshan, Tshad ma rigs pa'i gter and Tshad ma
rigs pa'i gter gyi rang gi grel pa. Ed. Nor brang o rgyan in Tshad ma rigs pa'i
gter gyi rang gi grel pa. Lhasa, 1989: Bod ljongs mi dmangs dpe skrun khang.
(Based on the sDe dge edition reproduced for instance in vol. 5 of Sa skya bka'
'bum, The Complete Works of the Great Masters of the Sa skya Sect of the Tibetan
Buddhism, Tokyo, 1968-1969: Töyő Bunko). Chap. 4 and part of chap. 10 edited
in Hugon 2008.2.
Rigs gter Nyi ma
Glo bo mkhan chen bSod nams Ihun grub, Sde bdun mdo dang bcas pa'i dgongs
'grel tshad ma rigs pa'i gter gyi 'grel pa'i rnam bshad rigs lam gsal ba 'i nyi ma.
Ed, by Rdo rje rgyal po (gen. ed.: Dbyangs can seng ge) in Tshad ma rigs gter gyi
grel pa. Qinghai, 1991: Krung go'i bod kyi shes rig dpe skrun khang; 1-262.
Rigs gter Rol mtsho
Gser mdog pan chen Sākya mchog Idan, Tshad ma rigs pa'i gter gyi rnam par
bshad pa sde bdun ngag gi rol mtsho. In gSung 'bum, vol. 19 (Dza).
Gsal byed Glo bo mkhan chen Bsod nams Ihun grub, Tshad ma rigs gter gyi phyogs snga
rnam par bshad pa rigs lam gsal byed. See Rigs gter Nyi ma, 300-334.
Sākya Gsung 'bum
The Complete Works (Gsung 'bum) of Gser mdog pan chen Šākya mchog Idan. Ed.
.. by Kunzang Tobgey. Timphu, 1975 (Reprint Delhi, 1988: Nagwang Topgyal].
Modern studies and translations
Amipa, Sherab Gyaltsen 1987 Histoire et doctrines de la tradition Sakyapa: une goutte d'eau



56 /
F (
8
)
WWW.Towwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww WAWWWWWW
du splendide océan : un bref historique de l'avènement du bouddhisme au Tibet en
général et de la tradition Sakya en particulier. French transl. by Georges Driessens from
A Waterdrop from the Glorious Sea. Paris: Dervy-Livres.
Dreyfus, Georges 1997 Recognizing Reality. Dharmakirti's Philosophy and Its Tibetan
Interpretations. Albany, N.Y.: State University of New York Press.
Dunne, John 2004. Foundations of Dharmakirtis Philosophy. Boston: Widsom Publications
(Studies in Indian and Tibetan Buddhism).
Eltschinger, Vincent 2007 Penser l'autorité des Écritures. La polémique de Dharmakirti contre
la notion brahmanique orthodoxe d'un Veda sans auteur: Autour de Pramānavarttika
1.213-268 et Svavrtti. Vienna: Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften
(BKGA 56).
Frauwallner, Erich 1959 "Dignāga, sein Werk und seine Entwicklung”., Wiener Zeitschrift
für die Kunde Süd- und Ostasiens 3, 83–164. [Reprinted in Kleine Schriften, Wiesbaden,
1982: Franz Steiner Verlag, 759-841]
Gold, Jonathan 2005: “Sa-skya Pandita's Buddhist Argument for Linguistic Study" , JIP 33,
151-184.
Gold, Jonathan 2007 The Dharma's Gatekeepers: Sakya Pandita on Buddhist Scholarship in
Tibet, N.Y.: State University of New York Press. ..
Hugon, Pascale 2002 Le rTags kyi mam gzhag rigs lam gsal ba'i sgron me de Glo bo mkhan
chen bSod nams lhun grub. Un manuel tibétain d'introduction à la logique. Edition et
traduction annotée, Vienna: ATBS (WSTB 55).
Hugon, Pascale 2008.1/2008.2. Trésors du raisonnement. Sa skya Pandita et ses
prédécesseurs tibétains sur les modes de fonctionnement de la pensée et le fondement de
l'inférence. Edition et traduction annotée du quatrième chapitre et d'une section du
dixième chapitre du Tshad ma rigs pa’i gter. Vienna: ATBS (WSTB 69.1 and 69.2).
Hugon, Pascale 2011 "Tibetan Epistemology and Philosophy of Language", in The Stanford
Encyclopedia of Philosophy (Spring 2011 Edition), Edward N. Zalta (ed.).
(URL = http://plato.stanford.edu/entries/epistemology-language-tibetan/)
Jackson, David 1985 "Two Grub mtha' Treatises of Sa-skya Pandita --One Lost and One
• Forged,” The Tibet Journal 10, 3-13.
Jackson, David 1987 The Entrance Gate for the Wise (Section III). Sa-skya Pandita on Indian
....: and Tibetan Traditions of Pramāņa and Philosophical Debate. Vienna: ATBS (WSTB
17.1 and 17.2).
Jackson, Roger 1982 “Sa skya pandita's Account of the bSam yas Debate: History as
Polemic," JIABS 5.1, 89.99.
Kapstein, Matthew 2009 "Preliminary Remarks on the Grub mtha chen mo' of Bya 'Chad
kha ba Ye shes rdo rje," in Sanskrit Manuscripts in China. Proceedings of a Panel at
the 2008 Beijing Seminar on Tibetan Studies, October 13 to 17. Ed. by E. Steinkellner, D.
Qing, H. Krasser. Beijing: China Tibetology Publishing House, 137-152. C RAS
W
W



Inherited Opponents and New Opponents: A Look at Informal Argumentation in the Tshad ma rigs gter / 57
Kramer, Ralf 2007 The Great Tibetan Translator. Life and Works of Rngog Blo ldan shes rab
(1059-1109). München: Indus Verlag (Collectanea Himalayica; Vol. 1).
La Vallée Poussin, Louis de 1971 L'Abhidharmakośa de Vasubandhu : traduction et annotations,
6 volumes, nouvelle édition préparée par E. Lamotte. Bruxelles: Institut belge des hautes
études chinoises (Mélanges chinois et bouddhiques, vol. 16) [original ed.: Paris,
1923-1931: Geuthner; Louvain: J.-B. Istas]. ..
La Vallée Poussin, Louis de 1989 Bouddhisme, études et matériaux. London: Luzac & Co.
Ottmer, Eva 2003 Finger, die auf den Mond zeigen: eine Gegenüberstellung europäischer und
Buddhistischer Sprachtheorien am Beispiel Ferdinand de Saussures und Sakya Panditas.
Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht.
Rhoton, Jared 2002 A Clear Differentiation of the Three Codes. Essential Distinctions among
- the Individual Liberation, Great Vehicle, and Tantric Systems Ed. Victoria R. M. Scott.
Albany, N.Y.: University of New York Press
Stearns, Cyrus 2001. Luminous Lives. The Story of the Early Masters of the Lam bras Tradition
in Tibet. Boston: Wisdom Publications (Studies in Indian and Tibetan Buddhism).
Stein, R. A. 1941 “Notes d'étymologie tibétaine," BEFEO 41.1, 203-231.
Stein, R, A. 1983. "Tibetica Antiqua I: Les deux vocabulaires des traductions indo-tibétaine
et sino-tibétaine dans les manuscripts de Touen-houang," BEFEO 72, 149-236.
Unebe, Toshiya 2000 Uñanaśrībhadra's Interpretation of Bharthari as Found in the
Lankävatāravrtti ( 'Phags pa langkar gshegs pa'i 'grel pa)," JIP 28, 329-360. .:
van der Kuijp, Leonard 1979 "Tibetan Contributions to the 'apoha? Theory: the Fourth Chapter
of the Tshad-ma Rigs-pa'i gter", Journal of the American Oriental Society 99.3,
408-422.
...
van der Kuijp, Leonard 1983 Contributions to the Development of Tibetan Buddhist
Epistemology. Wiesbaden: Franz Steiner.
van der Kuijp, Leonard 1985. "On the Authorship of the Gzhung-lugs legs-par bshad-pa
Attributed to Sa-skya pandita,” Journal of the Nepal Research Centre 7, 75-86.
van der Kuijp, Leonard 1986 "On the Sources for Sa skya Pandita's Notes on the Bsam yas
Debate," JIABS 9.2, 147-153.
van der Kuijp, Leonard 1989. “An Introduction to Gtsang-nag-pa's Tshad-ma rnam-par
nges-pa'i ți-ka legs-bshad bscus-pa. An Ancient Commentary on Dharmakīrti's
Pramânaviniscaya, Otani University Collection No.13971." Introduction to the edition
of Bsdus pa, 1-39.
Vitali, Roberto 2004 "Glimpses of the History of the Rgya Clan with Reference to Nyang stod,
Lho mon and Nearby Lands (7th-13th Century),” in The Spider and the Piglet.
Proceedings of the First International Seminar on Bhutan Studies. Ed. By Karma Ura &
Sonam Kinga. The Centre for Bhutan Studies, 6-20.



A Note on the Relationship between the Bka' gdams pa
School and Mi nyag/Xixia
Maho luchi"
.. (Kobe City University of Foreign Studies; Harvard University)
.
Abstract: One of the recent publications, Rgyal ba'i dben gnas rwa sgreng gi bshad pa nyi ma'i
'od [A Statement about Rwa sgreng Monastery, the Hermitage of the Victor: the Light of the Sun)
written by 'Brom Shes rab me Ice (13th-14"c.) provides us new information about Bka' gdams pa
school. According to this text, during the tenure of Zhang 'Od 'jo ba (?-1150), Rwa sgreng
monastery's fifth abbot, his disciples performed a monk-patron relationship (mchod yon) with the
king of Xixia. In previous studies, I focused on the five manuscripts related to Bka' gdams pa
school, which were discovered at the fortress of Xixia kingdom, Khara-khoto. The description of
Rgyal ba'i dben gnas rwa sgreng gi bshad pa nyi ma'i 'od may explain why manuscripts of texts
belonging to the Bka' gdams pa school's literary legacy were discovered at Khara-khoto. It also
provides evidence of a substantial and very early connection of a monk-patron relationship
between the Bka' gdams pa school and the Xixia royal court.
Key words: Bka' gdams pa, Rwa sgreng, Mi nyag, Xixia, Khara-khoto
So far, many studies of the Bka' gdams pa school have concentrated on its teachings and
literatures, but the historical background that gave rise to this school, the social environment at
the time of its inception, and its diachronic relationships with political forces have hardly been
investigated. Fortunately, due to the publication of several rare texts written by Bka' gdams pa
masters that have been made available by Dpal brtsegs Publications, it has now become
possible to discover new information about this school. In this brief paper I present a new finding
that I hope will be of interest to historians of the Tibetan cultural area.
One of these new publications, the substantial Rgyal ba'i dben gnas rwa sgreng gi bshad pa
nyi ma'i 'od (4 Statement about Rwa sgreng Monastery, the Hermitage of the Victor: the Light of
the Sun) was included in the first volume of the first installment of the series Bod kyi lo ngyus
rnam thar phyogs bsgrigs [Collection of Historical Works and Biographies). This work provides
* JSPS Research Fellow (Kobe City University of Foreign Studies; Harvard University). This work was
supported by Grant-in-Aid for JSPS Fellows.
O So far, Dpal brtsegs bod yig dpe rnying zhib 'jug khang, which is a private institute in Lhasa has
published three collections of scores of rare manuscripts of works by masters of the Bka' gdams pa school such as
Bka' gdams gsung 'bum phyogs bsgrigs, parts 1, 2, 3 (2006, 2007, 2009),



A Note on the Relationship between the Bka' gdams pa School and Mi nyag/Xixia / 59
us with information on the school's historical background that was not known before. So far, this
text is the only known work that is solely devoted to Rwa sgreng monastery, one of the main
monasteries of the Bka' gdams pa school, which is located north of Lhasa in present-day Lhun
grub rdzong. It was founded by 'Brom ston Rgyal ba'i 'byung gnas (1005-1064) in 1057 after the
death of his master Atisa (982-1054). In fact, until this publication, we knew of this text's
existence only through the Mdo smad chos 'byung by Brag dkar Zhabs drung Dkon mchog bstan
pa rab rgyas (1801-after 1866). It is a comparatively early text because most of the large-scale
treatises that have to do with the historical and social development of the Bka' gdams pa school,
the so-called Bka' gdams chos 'yung, were written towards the end of the fifteenth and the
beginning of the sixteenth century. According to its colophon, the Rgval ba'i dben gnas rwa
sgreng gi bshad pa nyi ma'i 'od was written by a Bka' gdams pa master named 'Brom Shes rab me
Ice (136-14c.) in 1299. The manuscript is written in a cursive dbu med script and consists of
thirty-two folios; it is rife with spelling mistakes and often has interlinear and marginal notes. It
consists of two chapters:
1. An explanation of how Rwa sgreng monastery was constructed (ji ltar bzhengs
pa'i lo rgyus kyi bshad pa), 1b7-22a8.
2. An explanation of the "supports" that were housed there (de na bzhugs pa'i rten
rnams kyi bshad pa), 22a8-31b8.
Interestingly enough, in the section on its construction titled "the principal temple with
twenty-four pillars" (dbu rtse ka ba nyi shu rtsa bzhi ma) that we find in the first chapter, there is
a brief description of the relationship of several Bka' gdams pa masters with the king of Mi nyag.
Known in Tibetan as Mi nyag and in Chinese as Xixia (P2), this kingdom was created by a
people that are usually called Tangut. It existed as independent state from 1032 to 1227.
According to Rgyal ba'i dben gnas rwa sgreng gi bshad pa nyi ma'i 'od, 16b1-2, Ston pa 'Brom ston)
reached the place of Rwa sgreng in the wood-female-sheep year (1055). He built "the upper hermitage" (dgon pa
gong ma) and "the private chamberk (gzims khang) in the fire-female-monkey year (1056). He then built "the
precious principal temple" (dbu rtse rin po che) in the fire-female-bird year (1057).
2 Mdo smad chos 'byung, 7, mentions the existence of a text titled Rwa sgreng dkar chag by a certain
'Brom Me Ice 'phreng ba. Tashi Tsering, a director of Amnye Machen Institute (Dharamsala, India), kindly
provided me with this reference.
3 The earliest full-fledged Bka' gdams chos 'byung is Bka' gdams chos rin po che'i chos 'byung rnam thar
nying mor byed pa'i 'od stong written by Spyan snga rin po che Bsod nams Iha'i dbang po (1432-1496) of Lo
monastery in 1484, it was published in Two Histories of the Bka' gdams pa Tradition (Gangtok, 1977).
Rgyal ba'i dben gnas rwa sgreng gi bshad pa nyi ma'i 'od, 32a5_8. It was written at the behest of Dge
'dun dbang phyug and others at the see of Rnal 'byor Byang (chubl seng [gel (12th 13thc., one of disciples of Se
Spyil bu pa Chos kyi rgyal mtshan, 1121-1189), that is, Rwa sgreng. There is nothing said about the author, 'Brom
Shes rab me Ice, in any of the available Bkal gdams chos 'byung. The editor of this collection identified the author as
Brom Gzhon nu blo gros (1271-?), alias 'Brom Ku mā ra ma ti, who was an important person in the forination and
tradition of Bka' gdams glegs bam. But this is highly improbable. Further research about this author is required.
6 The Tangut script was "created" by King Li Yuan hao (ToR, 1003-1048) in 1038 and a number of
Chinese and Tibetan scriptures were translated into Tangut. In 1227, Khara-khoto was conquered by Genghis
Khan (1206-1227).



60 /
**FU (
8
)
According to 'Brom Shes rab me Ice, during the tenure of Zhang 'Od 'jo ba (?-1150), Rwa
sgreng monastery's fifth abbot, his disciples enjoyed a monk-patron relationship (mchod yon)
with the king of Xixia. 'Brom writes:
de nas zhang 'od 'jo ba bzhugs pa'i dus de na / me (read: mi] nyag gi (1967] (gloss: rgyal po
mnga' dar ba'i dus de lags par gdug pas) rgyal po'i bla mchod la zhang 'od 'jo ba'i slob ma
dge bshes gdugs phub pa rang la nyi shu rtsa Inga tsam yod par gda! / de dus na me [mi]
nyag rgyal pos dbus byas pa mdo smad/tsang (read: gtsang] dbus thams cad kyi chos (1968)
kyi 'bul pa / nor kyi 'bul pa / slob gnyer kyi byed pa/yang dag pa gcig byung / kun kyis bkur
ba'i gnas goig byung / tha na gdan sa der tshong du yang dag pa goig (editorial correction:
yang] byung i de'i dus na dge [20al] 'dun la longs spyod mnga' thang bsam gyis mi khyab
pa yod skad / zhang 'od 'jo ba gdan sar byon ste lo [?illegible] bcu tham pa'lon / sa pho
'brug gi lo la rmang brtsam par gda/
Then, during Zhang 'Od 'jo ba's tenure, there were about twenty-five disciples of Zhang 'Od
'jo ba who were a scholar (dge bshes) with a keeper of parasol (gdugs phub pa) as a court
chaplains (bla mchod) of the Mi nyag king. (gloss: Because the king's power was
spreading.] At that time, it occurred a perfect offering which was religious, wealth and
cause of learning from all over such as Mdo smad which was centered by the Mi nyag King,
Tsang and Dbus. It became a place to which (the offering was] to be sent by all. It also
happened a perfect (situation) of making a profit in the monastery. At that time, it is said that
monks had inconceivable wealth and power. When ten years had passed since Zhang 'Od 'jo ba
had come to Rwa sgreng, the foundation of "the principal temple with twenty-four pillars"
(dbu rtse ka ba nyi shus rtsa bzhi ma) was built in the earth-male-dragon year (1148).
In previous studies, I focused on five manuscripts in the Stein Collection, which are similar to
the Bka' gdams gsung thor bu, a collection of writings of Bka' gdams pa masters. These
manuscripts that are now kept in the British Library were discovered at the Khara-khoto site.
www
According to Rgyal ba'i dben gnas rwa sgreng gi bshad pa nyi ma'i 'od, 1963-4, Zhang 'Od 'jo ba was
also an abbot of 'Od 'jo monastery.
2 According to Rgyal ba'i dhen gnas rwa sgreng gi bshad pa nyi ma'i 'od, Rwa sgreng monastery's abbatial
succession looked as follows: 1) Brom ston, 2) Rnal byor pa chen po Byang chub rin chen (1015-1078) for
thirteen years, 3) Dgon pa ba Dbang phyug rgyal mtshan (1016-1082) for seven years, 4) Po [Pu] to ba Rin chen
gsal (1031-1105) for only one year, 5) Zhang 'Od 'jo ba for twelve years. Rwa sgreng monastery seemed to have
been on a decline during Po to ba's tenure: Brom Shes rab me Ice states, on fol, 1954-5, that there was no abbot
for sixty-five years after Po to ba.
.:.3 The recent publication, Gzitn sprul Bstan dzin ye shes (2012), 8-9, also mentions about this relationship.
However Deb ther sngon po states, on ca, fot. 12b3-6, that Po to ba was an abbot for three years. Zhang 'Od 'jo
ba was an abbot for not long term and he appointed Mkhan po Gur ston as the next abbot.
Reval ba'i dben enas rwa sgreng gi bshad pa nyi ma'i 'od, 1956-20a2. :". .
6 It is supposed that it was the time of King Weiming Renzong (LBA, reign: 1139-1193).
) luchi (2011) is Japanese version of luchi (Forthcoming).
The numbers of manuscripts are K.K.V.1.021.C, K.K.V.6,011.c, K.K.V.1.034.b, KK.V.5.09.f, and
K.K Vb.09.i. See luchi (2011) and (Forthcoming). Also, for the Khara-khoto and Etsin-gol texts in the Stein
Collection, see Takeuchi (2002).



A Note on the Relationship between the Bka' gdams pa School and Mi nyag/Xixia / 61
Located in A la shan meng E ji na Qi (Bal S a le) in Inner Mongolia, PRC, the fortress
of Khara-khoto flourished as an important transportation and commercial hub during the Xixia
kingdom. Because these texts were discovered, together with manuscripts in the Tangut script, in
a stūpa located to the northwest of the fortress (site number: K.K.v.b.), they are presumed to be
from the period of the kingdom or shortly after its Mongol conquest in 1227. Moreover, another
manuscript related to the Bka' gdams pa school, the Rgyud bla ma'i bscus don (K. K.v.b.035.b)
written by Rngog Lo tsā ba Blo ldan shes rab (1059–1109), was discovered at the same site.
The translated passage of the Rgyal ba'i dben gnas rwa sgreng gi bshad pa nyi ma'i fod now may
explain why manuscripts of texts belonging to the Bka' gdams pa school's literary legacy were
discovered at Khara-khoto. It also provides evidence of a substantial and very early connection of
a monk-patron relationship between the Bka' gdams pa school and the Xixia royal court. This
discovery provides a insight into a different aspect of the Bka' gdams pa school and may enable
us to explore and contextualize other aspects of this school through further research into the
recently published corpus of the writings of its exponents.
Bibliography
'Gos Lo tsā ba Gzhon nu dpal (1392-1481), Deb ther sngon po: The Blue Annals, Šata-Pitaka
Series 212, New Delhi: International Academy of Indian Culture, 1974.
Brag dgon Zhabs drung Dkon mchog bstan pa rab rgyas (1801-after 1866), Mdo smad chos
| byung, Smon lam rgya mtsho (ed.), Lanzhou: Kan suu mi rigs dpe skrun khang,
1982.
'Brom Shes rab me Ice (13th-14'c.), Rgyal ba'i dben gnas rwa sgreng gi bshad pa nyi ma'i 'od, In
Dpal brtsegs bod yig dpe mying zhib 'jug khang (ed.), Bod kyi lo rgyus rnam thar
phyogs bsgrigs, vol. 1, da, Xi Ning: Mtsho sngon mi rigs dpe skrun khang. 2010.
Gzim sprul Bstan 'dzin ye shes (2012), Rwa sgreng chos sde chen po'i gnas yig, Lhasa: Bod
ljongs mi dmangs dpe skrun khang.
luchi, M. (Forthcoming), "Bka' gdams pa Manuscripts Discovered at Khara-khoto in the Stein
Collection," In B. Dotson, C.A. Scherrer-Schaub and T. Takeuchi (eds.), Old and
Classical Tibetan Studies, Proceedings of the 17th Seminar of the International
Association for Tibetan Studies, Königswinter, 2006, Halle: International Institute for
Tibetan and Buddhist Studies.
luchi, M. #HB (2011), "Karahoto shutsudo no kadamuha kankei monjo" (75 75HIO
*A W **#) [Bka' gdams pa Manuscripts Discovered at Khara-khoto),
Bukkyogaku seminā ( ŽE:7-) (Buddhist Seminar) 92, 26-38.
Kano, K. (2008), "Rngog blo Idan shes rab's Topical Outline of the Ratnagotravibhāga
Discovered at Khara khoto," In O. Almogi (ed.), Contributions to Tibetan Literature.
See Kano (2008).



mmmmmmmmmmmmmmmm.mmmmmmmmmmm
..
mm
627
**F:(
8 )
Proceedings of the Eleventh Seminar of the International Association for Tibetan
Studies, Königswinter 2006, Halle: International Institute for Tibetan and Buddhist
... Studies, 127-194. ::::::.....
. .
.
Takeuchi, T. X (2002). "Kigigunki kara seika jidai no chibettogomonjo to chibettogo
shiyou" (
W WDDLNOFY *Fy ) [The
Tibetan Language and Tibetan Texts from the End of Tibetan Domination Over East
: Turkestan Though the Tangut Period (9th-12th c.)],". Tohogaku ( +7) [Eastern
. Studies) 104, 124-106.
::..
..
1.
.
....
.
..
..
....
..:



.
..
*
*
A 15th Century Thangka of Bhaişajyaguru: Reflections on
the Historical Significance of the Medicine Buddha Cycles
in Murals Paintings of Western Tibet
.**
*
.rt
p
.
p
t.
p
icit
Amy Heller
(Collaborator, CNRS UMR 8155, Paris, France;
Visiting Professor, Center for Tibetan Studies of Sichuan University, Chengdu, China)
..W..!
*
!
.
.:::
...1020x
2
::::
.ba
...
....
.
Wis
in
.
-
-
Abstract: The representation of the full mandala of Bhaişajyaguru on a thangka including
portraits of early Dge lugs pa hierarchs forms the basis of this research which investigates the
emergence of the practice of the cult of Bhaişajyaguru in Western Tibet during the 14th century
and its continued importance during the period of Dge lugs pa expansion in the Guge kingdom as
of ca. 1430. By study of the 14th century representations in mural paintings in the Khojarnath
monastery as well as the cave paintings of Par in comparison with the later mural representations
at Tsaparang, the focus is the composition of the mural and portable representations of the
liturgical cycles of the Buddha of Medicine and the aesthetic development in Western Tibet
reflecting Newar influences as well as the Kashmiri aesthetic grammar. The elegant fusion of
these two distinct aesthetic tendencies may be seen in the present mandala of Bhaişajyaguru and
in the c. 1470-1480 murals of the Red Temple at Tsaparang.
Key words: Bhaişajyaguru, Medicine Buddha, Par, Khojarnath, Tsaparang
....
.
-
-
This thangka is a sumptuous portrait of the Buddha, represented here as the Medicine
Buddha (Sanskrit Bhaişajyaguru, Tibetan Sman bla) surrounded by his entourage and Tibetan
monks who venerated him (Figure 1). For Tibetans, the elimination of suffering, both physical
and mental, is one of the primary objectives of Buddhist teachings. To heal illness, it is not only
physician's care and medication but also supplication to the Buddha, regarded as the supreme
teacher, who plays the additional role of the "Master of Remedies." As corollary to the alleviation
of suffering, the Buddha's teachings comprise the principle of the "three poisons" which lead to
afflictive states of mind. These three concepts may be variously translated as: greed or attachment,
In the Sanskrit name; the full name is Bhaişajyaguru Vaiduryaprabha. Bhaişaj means "healing, curing"
and Guru, means "teacher", vaidūrya is "lapis lazuli", and prabha is "radiance /aura". Thus the full name
translates as "The Buddha of Healing (who is) the radiance of Lapis lazuli".



64 /
**Fl (
8
)
Balada
Co to sito
10 994 SETURI
DEN
Figure 1 Thangka of Bhaişajyaguru, Western Tibet, mid-15th century, raketo
pigment and raised gold on cotton, 101.6 x 86.36 cm. cum ar gallosen
OBRT trials
aggression or aversion and ignorance or delusion, symbolically represented by the pig, the snake
and a fowl. In one of the favorite prayers dedicated to Bhaișajyaguru, he is invoked in this dual
capacity as dispeller of disease and of the three poisons, thus by dedicating a thangka to the
Medicine Buddha, it is hoped to ensure good health, longevity and peace of mind for the donor
and for all sentient beings:
soevig bod gmina Glorious one of the buddha-field Lapis Light: d bergo or
,
who on s a le I prostrate to Medicine Guru, King of all Physicians. 10 sto i srebro
M ap Shan Bob Bhagavan with equal compassion for all, aber bris no tienen
TORB75od Whose name, when merely heard, dispelshonibbs are big old worloos
03; bool dortwo the suffering of lower realms, TORO SATOSH esbulo tie to
for To 19 Dispeller of disease and the three poisons: ar bald darbas
I prostrate to Medicine Buddha Lapis Light.
Excerpt from a prayer dedicated to Bhaişajyaguru by the Dge Lugs pa master, the First Panchen Lama
(1570-1662), translated by David Molk, see page 9: http://www.fpmt.org/images/stories/hope!/a4/booklet/
medbudsutraa4bklt.pdf



13. #FikiQE ***EPTEM *XX VEM F#FIJE
辑部,备本刊“书评”之用,以期建立学术批评的气氛,推动国际藏学的
. :
:
*Beit: g)
IR 29 HA1: 2)||****
* AT K **#
; 610064; of f # ke bit
scuzangxue@163. com A .
# tiit: ht: 028-85410902 85412567, 85417157; 11: 028
--85412567;
ht: http://www, zangx. com
wwww w
Call for Contributions
Inaugurated in 2004 by the Centre for Tibet Studies at Sichuan University,
Journal of Tibetology (Bod-rig-pavi-dus-deb, Zangxue Xuekan) is a bilingual,
peer-reviewed annual journal dedicated to publishing and promoting the best for
Tibetological Studies across China and the rest of the world.
We are inviting submissions on Tibetological Studies from humanities and
social sciences perspectives, including research studies, scholarly papers, and
literature reviews. Our print journal is distributed world-wide and is
electronically available on:
http://acad. cnki. net/Kns55/brief/result, aspx? dbPrefix=CCJD.
All submissions should conform to the “Style sheet for Zangzue zue kan /
Journal of Tibetology" to be published on the web site below.
The deadline for submission for each issue is June 30. Articles received
after the deadline will be considered for the next issue.
Please contact us at scuzangxue@163.com with any questions you may
have regarding Journal of Tibetology.
We look forward to receiving your submission!
Tel: 86-28–85412567, Fax: 86-28–85412567, Website: www. zangx.
com.



B
E
LLE... LauritHei
s """per "os - - or ...
I
"ale le ele ale ele" value" val" •
-- ils " else Gala val Jers":
《藏学学刊》来稿须知与用稿规范
vie.bi -- -- -1.ap -- --shees a sp........ . . are up = .=_= -- ear Las - as beef up as Lee bees -----------------------------------------:-; ---------------
来稿须知:
1.《藏学学刊》系中国教育部普通高等学校人文社会科学重点研究基地
四川大学中国藏学研究所主办、以国际交流为宗旨的国际性学术刊物。《藏学
学刊》是以藏学领域为中心、多学科综合性的国际学术交流平台,倡导探索
创新和相互尊重的学术争鸣;设有专题论文、书评、译文等栏目,并将酌情
增加新栏目,欢迎读者提出批评和建议。
. 2. 热忱欢迎国内外藏学研究者惠赐稿件。来稿必须为原创性作品,此前
未经公开发表。严禁抄袭、剽窃和一稿多投。
3. 来稿字数不限;提倡言简意赅,详略得体。
4.本刊日前接受中文或英文投稿。为保证文稿的准确性,电子版来稿须
同时附有word、pdf 两种文档格式。
5. 英文来稿须遵循本刊用稿规范(详见英文用稿规范)。
6.为保证学术公平,本刊实行匿名审稿制度,每件来稿将由编辑部送交
2至3名专家匿名审稿。本刊对采用文稿有权做技术性处理,并将告知作者。
作者如不同意本刊的技术性处理,请予以说明。
7. 来稿请写明作者姓名、性别、工作单位和职称、通讯地址(含邮政编
码),以及来稿字数,另请注明作者姓名及工作单位名称的英文拼写。
8. 本刊每期来稿截止日期为每年6月30日。此后收到的稿件,自动纳入
下一期的编辑工作。自寄稿之日起,3个月内未接到用稿或退稿通知,可自行
处理。作者接到编辑部的用稿通知后,需承诺在该稿刊出前不再交其他刊物
发表,如违反约定,本刊将严肃对待。
9.由于编辑部人手有限,所有纸质来稿除图版原件外,不论采用与否,
一律不退稿,请各位作者自留底稿。
10. 本刊所刊文章均为作者个人观点,不代表编辑部意见。
11. 文章一经发表,版权即归四川大学中国藏学研究所。凡涉及国内外
版权问题,均遵照《中华人民共和国著作权法》及有关国际法规执行,未经
本刊授权,不得转载、翻译。
12. 本刊对刊用文稿将支付作者稿酬,并寄送样刊5册。本刊己加入中国
期刊网全文数据库(www.cnki.net)之“中国学术辑刊全文数据库”,其作者
著作权使用费与稿酬一次性付给。



A 15th century Thangka of Bhaişajyaguru: reflections on the historical significance of the Medicine Buddha cycles in murals paintings of Western Tibet/ 65
Vitali has summarized the development of the cult of sMan bla thus, " By the monumental
evidence that can still be found locally in Stod (ie. Stod Mnga' ris), mainly consisting of murals
dating from the 15th century onwards, Sman bla (lha) was a deity especially popular in West
Tibet as a result of the Dge lugs pa diffusion." "While this is indeed valid for the Stod region,
before discussion of this thangka which reflects the Dge lugs pa context, it is important to
consider as well earlier representations of the Sman bla/lha and their entourage in mural paintings
of Guge and Pu hrang which are probably to be attributed to ca. 14th century, prior to the Dge
lugs pa emphasis on this cult. We will here evoke three series of such murals: the caves of Par,
near Tholing studied by David Pritzker (2000), Huo Wei (2003) and Zhang Changhong (2010);
the Khojarnath temple studied by Helmut and Heidi Neumann (2012) and the murals of the Zhag
cave, again studied by Helmut and Heidi Neumann (2012) as well as Tsering Gyalbo (in press,
"Guge kingdom period mural paintings in the newly discovered Zhag grotto, Mnga' ris, Western
Tibet" ).
The wall paintings of the Par cave complex appear to have been painted in different phases
as the cave long remained in use as a chapel. According to the analysis of David Pritzker, the wall
of the murals of the Medicine Buddha has been attributed to the 13th century (Pritzker 2000:
132), and was probably made by Newari artists, in comparison with well known Nepalese
thangkas. Vitali had indeed discovered records at Tholing which indicate the presence of Newari
artists in the region during the 13th century. The iconographic identifications are confirmed by
inscriptions in Tibetan language. The full wall comprises three sections. At right, there are
Prajñāpāramitā and Nagarāja as well as four of the eight Medicine Buddhas, at left there is a
mandala of Vairocana; at left there are Avalokitesvara and Green Tara, as well as the other four of
the eight Medicine Buddhas. (see Figures 2-3, photography by David Pritzker, 2012). All the
Buddha are seated and enthroned, flanked by two standing Bodhisattva. In the lower register on
the west wall, there are small portraits of the Gods of the ten Directions each riding on a different
animal mount.
figure 2
figure 3
R. Vitali, The Kingdoms of Guge Pu.hrang, Dharamsala, 1996: 140.
2 R. Vitali, Records of Tholing, Dharamsala, 1999: 124-125.



66 /
** F (
8
)
In Khojarnath, Heidi and Helmut Neumann
have studied a little known mural of the
Bhaișajyaguru mandala whose composition is
arranged with the deities in horizontal and vertical
rows, rather than the mandala configuration of
concentric circles within a square frame of a
celestial palace with four gateways (see Figure 4,
photograph by Helmut and Heidi Neumann). ©
Figure4.
Moreover, this mandala exhibits certain distinctive
iconographic features to which we will return below in the detailed discussion of the 15th century
Sman bla thangka.
NUR
Figure 5.
Lastly, there are murals of the eight Medicine Buddha in the Zhag cave, also known as Pang
gra phug (see Figure 5, photograph by Helmut and Heidi Neumann). To summarize the Zhag
cave, let us quote the remarks of Heidi and Helmut Neumann, "Like Khojar, where
Prajnaparamita is in the centre of the Bhaișajyaguru mandala, she also forms the centre of the
group of the seven Medicine Buddhas and Śākyamuni... seated on a lotus throne supported by
crouched lions in front of throne backs of the type well-known from 13th and 14th century
thangkas. White Vyālas support the throne back on the sides, Makaras and Hamsas surround the
halo of the deity with their ornate tails. Hardly visible is the Kīrtimukha on the top of the halo.
The corners above the throne backs have been used to picture monks in various mudrās, some
hold a bowl in their left hand thus resembling Bhaișajyaguru." These people possibly represent
religious persons important for the history of the monastery to which this cave temple once
The mandala arrangement in horizontal and vertical rows has been identified in the early ninth century
murals of Yulin (mandala of Vairocana and 8 Bodhisattvas) and subsequently in western Tibet in Vairocana
cycles in the stupa at Tholing (early 11th century) as well as Tabo Dukhang as well as Dunkar.. (See discussion of
ancient Vairocana mandala configurations in A. Heller, "Eighth and ninth century rock carvings and temples in
Eastern Tibet;" see Deborah Klimburg-Salter, Tabo: a Lamp for the Kingdom for the Dharmadhatu-vagisvara
mandala in Tabo, and Helmut Neumann, "The Cave of the Offeriing Goddesses" for this mandala in Dunkar,
also in horizontal/vertical configuration rather than circular composition.



A 15th century Thangka of Bhaişajyaguru: reflections on the historical significance of the Medicine Buddha cycles in murals paintings of Western Tibet / 67
.
::.
cresce
belonged, for which a late 13th century date is proposed by H. and H. Neumann in comparison
with the paintings of the Luri stupa in Mustang. The Neumanns described specific aesthetic
characteristics of the Buddhas of both Luri and Zhag murals thus, "the heart-shaped face, the
elongated earlobes, the flowers in the hair above the ears, the spikes on the hair, and the vajra on
top of the uşmışa. The depiction of the physiognomy is equally similar: the curved lines of the
eyebrows, the half closed eyes with only the lower part of the pupil visible, the small mouth and
even the three schematic lines of the neck...(which like the representations of the Bodhisattvas )
shows that the artists working at Pang gra phug were familiar with the South Tibetan painting
style which showed strong Pala and Nepalese influences." In this respect, there is a departure
from the strong impact of the Kashmiri aesthetic which dominated the Guge kingdom since the
11th century.
In the present thangka, Bhaişajyaguru is seated on a lotus pedestal throne supported by two
lions, the emblem of the clan of the historic Buddha śākyamuni. The upper section of the throne
has two peacocks, emblematic of Amitabha, the Buddha of Longevity who resides in the Western
Paradise, and the apex of the throne is graced by the head of a Garuda (khyung), a predatory bird
who serves as protector of the Buddha and the Buddhist teachings in celestial space. The
Medicine Buddha's gold bejewelled throne stands as an isolated architectural element inside the
deep blue background with small white floral motifs, as if a midnight sky with countless minute
stars. The dark green cushion enhances the brilliant tones of oranges and red of his monastic
garments, which appear to be made from several pieces of Indian silks with gold floral motifs.
His left hand holds the bowl of alms in his lap, filled with the leaves and stems of a medicinal
plant (arura). The right hand is represented palm up, in the varada mudra, the gesture of
generosity and boon-bestowing, simultaneously clasping a golden fruit of the same medicinal
plant. The Medicine Buddha is flanked by two Bodhisattvas, at his right, Süryagarbha, holding
the red disk of the sun (Surya) above his right shoulder, and at his left, Candragarbha, holding the
white crescent of the moon (candra) above his left shoulder.
The composition is organized in terms of hierarchy. In the uppermost horizontal register,
there is the group of the Eight Buddhas of Medicine, which comprises the historic Buddha
Śākyamuni and seven other Buddha. They are all enthroned inside trilobate arches, each Buddha
is flanked by two Bodhisattva. These Medicine Buddhas all wear a mantle over the shoulders
b a
-na-Center . ro
/P*
*
*
.
."
On Luri see the earlier publications by H. Neumann as well as the remarks by R. Vitali, ibid 1999:124,
who initially determined the late 13th century chronological context of Luri while the research by lan Alsop
(2004) gave emphasis to the inscriptions of the monks' names in Luri, indicative of an initial Bka' brgyud pa
lineage (see I. Alsop, "The Wall paintings of Mustang" in P. Pal, ed., Nepal Old Images, New Insights, Delhi,
2004: 128-139).
2 As the Eight Buddhas of Medicine are each flanked by two Bodhisattva, the latter constitute the cohort
of Sixteen Bodhisattva, which is an important group in Tibetan Buddhism, as there are four Bodhisattva
surrounding each of the Buddha of the Four Directions in several mandala cycles. This group of Sixteen
Bodhisattva are part of the entourage of the mandala of Bhaişajyaguru. See the "Sixteen Bodhisattva" analysis by
M.-T. de Mallmann, Introduction à l'iconographie du bouddhisme tantrique, Paris, 1986:125, and " Mandala and
Mandala Bodhisattva" in Thomas E. Donaldson, Iconography of the Buddhist Sculpture of Orissa, New Delhi,
2001: 126.



68 /
7
(
8
)
while Śākyamuni, second from the right, has only the simple monastic garment. In the
second and third rows, there are five Tibetan monks all wearing the tall yellow hat of the Dge
lugs pa monastic order, interspersed with seven laymen wearing aristocratic garments and pointed
hats and turbans. These men, whose appearance resembles the
ancient Tibetan kings, are a group of sages who transmitted
Buddhist teachings. Two larger Dge lugs pa monks are seated
directly beside the peacocks of the throne. Their prominent
position is indicative of the identification, at right, of the founder
of the Dge lugs pa order, Tsongkhapa (1357-1419) who, although
lacking his characteristic sword and book attributes, may be
recognized by his hands over his heart forming the dharmacakra
mudra of teaching, while the other monk is depicted with his
right hand raised in the vitarka mudra of argumentation, the left
hand in his lap, and he appears to have a Tibetan bell drilbu
Figure 6
(emblem of wisdom) above his left shoulder. The identification of
the second monk cannot be precisely determined but he is likely to be Nawang Dagpa (Tib. Ngag
dbang grags pa), a pupil of Tsongkhapa who was native of the Guge kingdom of western Tibet
This compositional device of the trilobate archway which distinguishes the group of Eight Medicine
Buddha and their flanking Bodhisattvas appears in a Western Tibetan mural of the Medicine Buddha mandala ( ca.
14th century) from Khojarnath, capital of the Pu.hrang kingdom of Western Tibet. See Helmut Neumann and
Heidi Neumann "An Early Wall Painting of a Bhaișajyaguru Mandala in Western Tibet.” ( see below, Figure 4,
detail of this mandala from Khojarnath)
The importance of the Medicine Buddha cycle in Western Tibet has been amply proven. See also, for
example, David Pritzker, "The Treasures of Par and Khatse" and Helmut and Heidi Neumann, "Wall Paintings of
Pang gra phug: Augusto Gansser's Cave."
2 I am grateful to the Ven. Tsenshab Rinpoche, a Dge lugs pa master who teaches the rituals of Medicine
Buddha (Zürich) for confirming that these men are to be identified as the "Knowledge-holders" (sanskrit:
vidyadhara, Tibetan rig 'dzin), ancient sages who transmitted the teachings of Bhaisajyaguru and other Buddhist
deities.
3 These sages appear in ca. 14th century mural paintings of the Medicine Buddha cycle at Khojarnath. See
Figure 4 and see Plate 8 in Helmut Neumann and Heidi Neumann "An Early Wall Painting of a Bhaisajyaguru
It would seem that their inclusion in the entourage may be specific to early Western
Tibetan representations because these teachers are not described in t
which I have been able to consult, nor are they represented on other thangka I have been able to consult; They are
not represented in Tucci's Western Tibetan thangka of the Medicine Buddha (Figure 6), now conserved in the Los
Angeles County Museum of Art, see discussion by P. Pal, Art of Tibet, plate P8, Healing Buddha and his Celestial
Assembly, 1983: 142-143 and G. Tucci, Tibetan Painted Scrolls, vol. 2: 360-61. Previously attributed to the
15th century, in comparison with the Khojarnath murals and the present thangka, Tucci's thangka appears to be
slightly later, ie. late 15th to early 16th century (see below).
See for example, Tsongkhapa with Madhyamaka and Yogācāra lineage of Teachers, Zimmerman family
collection, ca. 1425, Central Tibet, 81.3 x 71.1 cm, illustrated as figure 151 in P. Pal, Himalayas an Aesthetic
Adventure, Art Institute of Chicago, 2003: 230-31
For a detailed discussion of Tsongkhapa, see Robert Thurman, Life and Teachings of Tsongkhapa,
Dharamsala, 1981. Robert Thurman wrote all essays on Tsongkhapa in the exhibition catalogues Wisdom and
Compassion, see Marylin Rhie and Robert Thurman Wisdom and Compassion 1996 no. 210, second half 15th
century portrait in Michael McCormick collection; no. 211 last quarter of 15th century portrait in Michael
McCormick collection; 17th century portrait in Ronge Family Collection; Wisdom and Compassion 1999 no. 125,
a 16th century portrait in Rubin Museum of Art, 2000.



A 15th century Thangka of Bhaişajyaguru: reflections on the historical significance of the Medicine Buddha cycles in murals paintings of Western Tibet/ 69
i rrer LN-
.
:
.
Sri SyvyviurisWWYNALYSSAW.14..
Xv
:
and returned there shortly after Tsongkhapa's death spurring the rapid expansion of the Dge lugs
pa school in this region under the aegis of the kings of Guge. Nawang Dagpa served as the royal
chapelain to the kings of Guge, thus assuring the paramountcy of the Dge lugs pa in this period.
Above Tsongkhapa and his pupil are two smaller Dge lugs pa monks performing hand and feet
gestures characteristic of the Dge lugs pa style of philosophical debate.
At right in the fourth position is a small portrait of the Sadakşarī ("6 syllables")
Avalokiteshvara, the Bodhisattva of Compassion, in the four-arm white aspect as protector of the
mantra of 6 syllables: Om Māņi Padme Hüm, and facing him on the left is the last of the seven
Tibetan laymen.
Next there are four monks, two on each side, followed by the Guardians of the four
directions: at left, the white Dhritarashtra of the east and the green Virudhaka of the south, next to
whom is seated a Gelugpa monk performing consecration rituals; at right, the red Virupakṣa of
the west, and Vaišrāvana of the north next to whom is standing the wrathful protector Mahäkāla
in his aspect with 6 arms as protector of wisdom (Tibetan: Ye shes mgon po)", In the following
rows there are twelve seated male deities, all crowned, several of whom hold the mongoose as
symbols of prosperity. These is the group called the twelve Yaksha, they assist Vaiśravaņa. The
lowest registers have the Indian gods of the ten directions (four cardinal points, intermediary
points, zenith and nadir) :
(1) Eastern direction, Brahma, riding a goose. (2) Indra, white, riding an elephant. (3)
Agni, riding a goat. (4) Southern direction, Yama, blue, should ride a buffalo, although the animal
here more resembles a mule. (5) South-west, Raksa, riding a zombie. (6) West, Varuna, riding
a white makara. (7) North-west, Vayu Deva, riding a deer. (8) North, Yakşa, yellow, holding a
mongoose, riding a horse. (9) The ninth figure should be the god of the North-east, Māheśvara,
white, riding a buffalo, but there appears to be a substitution here as this god is black and riding a
mule.(10)The tenth and last figure, however, is represented according to the requisite description,
and it is the goddess of the West, Bhüdevi, yellow, holding a vase, riding a sow, This concludes
the entourage of subsidiary figures.
In this thangka, the intense contrast of the deep blue silhouette of the Buddha with the pale
halo emphasizes the almost iridescent blue body color. The spherical uşniśa is terminated by a
gold finial, the hair is rendered by short thin lines, so dense as to be luminous; the facial planes
show nuanced shading, a graduated chromatic treatment which highlights certain areas of the
forehead, the cheeks and chin, while a thin gold line delicately outlines the perfect features for
the profile of the nose, the arch of the brows and the bow-shaped lips. The planes of the torso
VOWYM
See Roberto Vitali, Records of Tholing (1999: 37-40), on the role of Ngag dbang grags pa at Tholing,
as well as Vitali's recent volume on the Gelugpa school in Western Tibet, 15th - 17th century.
Mahākāla of Wisdom in his 6-armed aspect was one of Tsongkhapa's principal meditation deities, as
indicated in his biography and by an early 15th century thangka (1434-1450) of this aspect of Mahäkäla with
Tsongkhapa and the Dge lugs pa lineage in the Essen Collection: G. Essen and T. Thingo, Die Götter des
Himalaya, 1989, vol. 1: 132, now conserved in the Basel Ethnography Museum, Essen Collection.



70 /
** FUJ (
8 ##
have similar chromatic modeling. The spherical usnisha, the short lines of the hair, the widow's
peak hairline, the almond shape eyes, bow-lips, and the chromatic modeling all reflect the
Kashmiri aesthetic grammar which penetrated the Guge kingdom during the late 10th century,
particularly evident in the few extant mural paintings of Tholing, the capital of Guge, and in
many manuscript illuminations which were commissioned there, during the 11th to 12th century,
now conserved in public and private collections (see figure 7. an illumination of a Buddha from a
Prajñāparamita manuscript, discovered by Tucci 1935 in Tholing and now conserved in the Tucci
Archives, IsIAO Roma, photo by the author).
1:/
p
ད་སྡེ་དག་ཐམས་
དམའ་ཆོས་ཉིད་ཏེ་་
གས་པ་ ་
WT
the
Figure 7
BERLIHATSU
Figure 8
This Kashmiri aesthetic strongly marked certain artists of the Guge kingdom who
perpetuated this style in the following centuries, particularly in murals and manuscripts
commissioned by the ruling family for their sanctuaries as the capital moved from Tholing to
Dunkar and then back to Tholing. Certainly one might surmise that the painters of this thangka
of Bhaișajyaguru may have seen similar Kashmiri illuminations in the ca. 11th century
manuscripts of Prajñāparamita preciously conserved in the monastery libraries of Tholing. In
the period of the Gelugpa expansion which began shortly after Tsongkhapa's death in central
Tibet in 1419, some of his pupils returned to their native region of Guge bringing works of art to
serve as models in their newly founded temples there. This lead to the reintroduction to Guge of
certain characteristic aesthetic elements popular in central Tibet, reflecting Newar influences (for
example, the stance and elaborate pleats of the dhoti garments of Suryagarbha and Candragarbha
1 This manuscript was discovered by Tucci in Tholing ca 1935 and subsequently brought to Rome where it
is now conserved in the Tucci Archives (accession number 1329 E). It is studied in my forthcoming publication,
"Three Ancient Illuminated Tibetan Manuscripts from the Tucci collection, ISIAO" with aesthetic analysis and
radio-carbon date of the manuscript. For Kashmiri aesthetic in the most ancient extant mural paintings and sculpture
at Tholing, see A. Heller, "Donor inscriptions and iconography of an 11th-century Mchod rten at Tholing."
2 See Roberto Vitali, Records of Tholing, 1999:33 for the transfer of the Guge capital from Tholing to
Dunkar; for the Dunkar/Phyiang mural paintings in Kashmiri aesthetic, see Helmut Neumann, "The cave of the
offering goddesses: Early painting in West Tibet". Oriental Art XLIV(4), 1998: 52-60.



A 15th century Thangka of Bhaişajyaguru: reflections on the historical significance of the Medicine Buddha cycles in murals paintings of Westem Tibet / 71
flanking Bhaişajyaguru), while the ancient Kashmiri aesthetic was still highly esteemed in the
Guge kingdom. The elegant fusion of these two distinct aesthetic tendencies may be seen in the c.
1470 -1480 murals of the Red Temple at Tsaparang, a royal sanctuary near Tholing. In particular,
the present thangka of the Medicine Buddha shows a striking similarity to the Red Temple's
monumental murals of the Five Buddhas (see Figure 8, photograph by Yvon Heller), where the
monastic robes and especially the cinched waist with narrow pleated fabric, as well as the facial
features and round usnisha of the Buddha. The treatment of the halo and the more voluminous
layers of folds of the garment over the legs suggest, however, that the Tsaparang mural is slightly
later. The iconographic program of this temple included as well the Medicine Buddha cycle.
The importance of the Medicine Buddha cycle at the Red Temple, represented in both clay
sculpture and mural paintings, and the marked aesethetic affinity to the Akshobhya mural of the
Red Temple lead to the hypothesis that the present painting of the Medicine Buddha and his
entourage may have been one of the portable paintings which served as a model and inspired the
painters working for the commission of the Kings of Guge on the murals of the Red Temple at
Tsaparang.
List of illustrations :
Figure 1. Thangka of Bhaişajyaguru, Western Tibet, mid-15th century, pigment and raised
gold on cotton, 101.6 x 86.36 cm, private collection.
Figure 2-3. Bhaişajyaguru mural paintings, Par cave, approximate dimensions of each panel,
13th century, pigments on stucco, 359cm wide, 214cm high. photographs by David Pritzer,
2012. . .
Figure 4. Bhaişajyaguru mandala (detail), Khojarnath, 14th century, photograph by Helmut
and Heidi Neumann, 2005.
Figure 5. Bhaişajyaguru mural paintings (detail), Pang gra phug, late 13th century,
photograph by Helmut and Heidi Neumann, 2005
Figure 6. Bhaişajyaguru and his entourage (detail), late 15th to early 16th century, pigments
on cotton, 80.6 x 61.6 cm, after G. Tucci, Tibetan Painted Scrolls, plate 31, now conserved in
Los Angeles County Museum of Art, M.77.19.13.
Figure 7. Illumination in a Prajñāparamita manuscript from Tholing, pigments and gold on
Ca. 1200, the expansion of the Brigung from Central Tibet to found hermitages in the Kailash region
already introduced a phase of artistic influence from central Tibet to Kailash, the area of western Tibet near
Tholing and eventually reaching as far as Alchi in Ladakh (see Christian Luczanits, "Alchi and the Drigungpa
School of Tibetan Buddhism: The teacher depiction in the Small Chörten of Alchi" (2008) and earlier "On an
Unusual Painting Style in Ladakh.". In the early 15th century, the Dge lugs pa again introduced aesthetic
influences from Central Tibet.
2 On the Tsaparang murals, see Helfried Weyer and Jürgen Aschoff, Tsaparang Tibet's Grosses Geheimnis,
Eulen Verlag, 1987. Tucci photographed the same Akshobhya mural of the Red Temple, see plate CXXII in
Indo-Tibetica, vol. 111/2.
* Giuseppe Tucci, Indo-Tibetica, vol. III/2 p. 132. Tucci does not illustrate these murals of the Red Temple,
however in the same temple, there were also the clay sculptures of the Eight Medicine Buddha (sce Marylin Rhic
and Robert Thurman, Wisdom and Compassion, 1996: 58 for a photograph of the sculpture),



72 /
FO (
8
)
paper, 9.8 x 8.9 cm, accession number 1329E, ISIAO Roma, photograph by the author.
. Figure 8. Akşobhya mural (detail), pigments on stucco, Red Temple, Tsaparang, photograph
by Yvon Heller 1999.
.
.
.
.
.
.
......
:::
.
..
.1.0.
-.1.1...
HP
9.7
-02..69.16..
.
!
WWWWWWW.
X
W
WWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWW
Bibliography
.:. Ian Alsop, "The Wall paintings of Mustang", in P. Pal, ed., Nepal Old Images, New Insights,
Delhi, 2004; 128-139.
Thomas E. Donaldson, Iconography of the Buddhist sculpture of Orissa, New Delhi, 2001.
Gerd Essen and T. Thingo, Die Götter des Himalaya, Munich, 1989.
Tsering Gyalbo (in press), "Guge kingdom period mural paintings in the newly discovered
Zhag grotto, mNga' ris, Western Tibet" , paper delivered at the 12th seminar of the International
Association for Tibetan Studies, Vancouver, 2010. .
Amy Heller (forthcoming), "Three Ancient Illuminated Tibetan Manuscripts from the Tucci
collection, IsiAO"( to be presented at the November 2013 seminar in Vienna University
convened by the European Society for Studies of Central Asia and Himalayan Regions
(SEECHAC).
Amy Heller, "Preliminary remarks on the Donor inscriptions and iconography of an
11th-century Mchod rten at Tholing." In E. Lo Bue and C. Luczanits, eds., Tibetan Art and
Architecture in Context. Andiast: International Institute for Tibetan and Buddhist Studies, 2010:
43-74.(XIX * . , : (EMF11th 1431DNORMAI
#
E X ), 09111* O R IT ****!» 7 , 52012: 228-251.)
# : (GHEST HELMERTERT THE), OX» 20031599, 42-5971. (Huo
Wei: Xi zang A li Zha da xian Pa er ga er bu shi ku yi zhi, wenwu, vol.9, 2003:42-59)
SKKIT: (24 HEBT Hit ELKORTENE #411 557), (+
)
5 , ** L, 2010 121, 30-370. (Changhong Zhang: Xi zang A li Zha da xian
Pa er ga er bu shi ku bi hua tu xiang bian shi yu fen xi, Zhong guo fojiao yi shu, vol.5,
2010:30-37, Nanjing University Press.)
Deborah Klimburg-Salter, Tabo: A Lamp for the Kingdom, Skira Publications, Milan, 1997.
Christian Luczanits, "Alchi and the Drigungpa School of Tibetan Buddhism. The teacher
depiction in the Small Chörten of Alchi." In Long Life Without End. Festschrift on the Occasion
of Roger Goepper's 80th Birthday, edited by J.-h. Lee-Kalisch, A. Papist-Matsuo and W. Veit.
Frankfurt, 2008: 181-96.
Christian Luczanits, "On an Unusual Painting Style in Ladakh.” In The Inner Asian
International Style 12th-14th Centuries, edited by Deborah Klimburg-Salter & Eva Allinger.
Vienna, 1998: 151-69.
* Marie-Therèse de Mallmann, Introduction à l'iconographie du bouddhisme tantrique, Paris,
1986.
Helmut and Heidi Neumann, "Wall Paintings of Pang gra phug : Augusto Gansser's Cave."
in A. Heller, ed., The Arts of Tibetan Painting. 2012: http://www.asianart.com/articles/neumann/
WWWWWWWWWWWWWW
WW
W
W
.:22:44
Hole Ho H!:.
. 5.4.1 Hebrew
..
..
A...
VarWP.-



A 15th century Thangka of Bhaisaivaguni: reflections on the historical significance of the Medicine Buddha cycles in murals paintings of Westem
Tibet / 73
index.html
Helmut Neumann and Heidi Neumann, “An Early Wall Painting of a Bhaişajyaguru mandala
in Western Tibet." In E. Lo Bue and C. Luczanits, eds., Tibetan Art and Architecture in Context.
Andiast: International Institute for Tibetan and Buddhist Studies, 2010: 121-42.
Helmut Neumann, "The cave of the offering goddesses: Early painting in West Tibet".
Oriental Art XLIV (4), 1998: 52-60.
Pratapaditya Pal, Art of Tibet: Catalogue of the Los Angeles County Museum of Art,
Calection", University of California press, 1984.
David Pritzker, "The Treasures of Par and Khatse", Orientations vol. 31 (7), 2000: 131-33.
Marylin Rhie and Robert Thurman, Wisdom and Compassion, 1996.
Robert Thurman, Life and Teachings of Tsongkhapa, Dharamsala, 1981,
Giuseppe Tucci, Indo-Tibetica, vol. III, part 2. The Temples of Western Tibet and their
artistic symbolism (Tsaparang), Rome, 1935.
Giuseppe Tucci, Tibetan Painted Scrolls, Rome, 1949.
Roberto Vitali, Records of Tholing, Dharamsala, 1999.
i Roberto Vitali, The dGe lugs pa in Gu ge and the Western Himalaya (15th-17th century),
Dharamsala, 2012.
"Helfried Weyer and Jurgen Aschoff, Tsaparang Tibet's Grosses Geheimnis, Eulen Verlag,
1987.
.



1
-TT.
そういうふ
里
ういい
!
了
;
浅析四川博物院藏格萨尔唐卡的排序和结构
劃
」
以《格萨尔唐卡研究》为中心
"In | TriTII Turtierinririmmithirrrrrriji5*****
iritiatriiiiiirittire Trairitism;*77nnieir irroriti
华青道尔杰(张延清)
(四川大学中国藏学研究所 成都 617064)
on"
内容摘要:四川博物院收藏有重幅清代格萨尔唐卡。这批唐卡对史诗英雄格萨尔的一
生进行了完整描述,为了准确表达史诗内容,唐卡艺人还在画面上用藏文标出了题记,图
文并茂。就目前所知的格萨尔唐卡绘画领域,从图文并茂的附题记式画幅的独特性、内容
的完整性以及唐卡绘制的年代等方面综合考量,这批唐卡称得上是世界之最。
关键词:四川博物院 格萨尔唐卡分析
:
马之王之王
,
多
次
为 %
%
三十六
唐卡(thang-ka)也叫唐嘎、唐喀,系藏文音译。唐卡是公元7世纪在藏区兴起的
…一种绘画艺术,它是用彩缎装裱而成的卷轴画。唐卡具有鲜明的民族特点、浓郁的宗
教色彩和独特的艺术风格,历来被藏族人民所推崇。把史诗《格萨尔》绘制成唐卡,通
过唐卡艺术,形象地传播《格萨尔》,使古老的史诗焕发了新的生命力,而唐卡艺术也通过
史诗《格萨尔》,在国际绘画艺术殿堂大放异彩,这充分体现了藏民族推陈出新的创作才能
和传播传统优秀文化的聪明才智。四川博物院收藏有11 幅清代彩绘格萨尔唐卡。这11 幅
唐卡把史诗英雄格萨尔从天界来到雪域藏土,降妖除魔、征战四方、利益众生,最后返回
天界的过程进行了完整的描绘。这些唐卡构思巧妙,气势恢宏,波澜壮阔,使人在欣赏唐
卡艺术的同时,产生心灵的震撼。为了准确地表达唐卡内容,唐艺人还在在画面上标出了
题记,这些题记包括史诗英雄、战马、城堡名称以及故事情节的简要解说等,图文并茂,
极富感染力。
就目前所知,法国巴黎吉美博物馆(Musée Guinet, Paris)收藏有两件格萨尔唐卡,
藏品号分别是23081 和21467。就目前掌握的信息,吉美的这两幅唐卡出自四川。这两件
唐卡和四川博物院藏 SOMA-1、SCM-II惊人的相似。其中吉美藏 23081和四川博物院藏 SCM-1
这两幅唐卡,无论构图还是画面题记都极其相似,只在一些细枝末节上有些许差别;吉美
藏21467和四川博物院藏 SCM-VI这两幅唐卡在构图上几乎一模一样。而这两幅唐卡的主要
次 法
事
*
*
*
*
*
*
四川博物院、四川大学博物馆科研规划与研发创新中心编著:《格萨尔唐卡研究》,北京:中华书
局012年。本文中的编号和图片均来自若。
**
予*ni":
"
:



浅析四川博物院藏格萨尔唐卡的排序和结构/75
差异是吉美唐卡没有题写题记。由此,笔者认为,当初唐卡艺人绘制了两套內容完全一样
的唐卡:一套是四川博物院的这批唐卡,另一套可能没有绘制完成,如吉美藏 21467 唐卡
上面没有题记,即是有力证据。而国内收藏中,内容完整,时代更久远,且有藏文题记的
格萨尔唐卡至今还没有发现。因此,四川博物院藏 11 幅唐卡在内容的完整性及图文并茂的
独特性方面都堪称世界之最。本文将对这批唐卡的排序和画面结构作一简单探索,不妥之
处,敬请方家指正!
一、唐卡排序
这11 幅唐卡的发表号和收藏名称分别为:
发表号:SCM-I
名称:清龙未甲姆
画心尺寸:长84厘米,宽59 厘米
画幅尺寸:长151 厘米,宽75厘米
(124之1)
名画面
图1 SCM-I背面原始标号
发表号:SCM-I
名称:清十阿栋青啤波
画心尺寸:长83厘米,宽69 厘米
画幅尺寸:长152 厘米,宽75 厘米
(124之3)
发表号:SCM-IV
名称:清娘亲多吉巴娃
画心尺寸:长84厘米,宽59 厘米
画幅尺寸:长150 厘米,宽88 厘米
(124之4)
发表号:SCM-V
名称:清羊雄玛波(格萨王画传)
画心尺寸:长83厘米,宽59 厘米
画幅尺寸:长150 厘米,宽74.5厘米
(12425)
发表号:SCM-W
名称:清格萨王画传(格萨王画传)
画心尺寸:长83.5厘米,宽59 厘米
画幅尺寸:长153 厘米,宽74厘米



176/藏学学刊(第8辑)
(124之6)
发表号:SCM-WW
名称:清绿举脱岗(格萨王画传)
画心尺寸:长84厘米,宽59 厘米
画幅尺寸:长150 厘米,宽74厘米
(124之7)
图2 SCM-W背面原始标号
发表号:SCM-WW
名称:清达那却果(格萨王画传)
画心尺寸:长83.5厘米,宽60厘米
画幅尺寸:长149厘米,宽75.5 厘米
(124之8)
发表号:SCM-XL
名称:清生姜提列妈
画心尺寸:长83 厘米,宽59 厘米
画幅尺寸:长150厘米,宽75 厘米
(124之11)
发表号:SCM-II
名称:清龙王朱拉仁亲
画心尺寸:长83厘米,宽59 厘米
画幅尺寸:长148厘米,宽73 厘米
发表号:SCM-X
名称:清多吉苏列列
画心尺寸:长83.5 厘米,宽59 厘米
画幅尺寸:长150 厘米,宽74厘米
发表号:SCM-X
名称:清仓巴栋吉巴波(格萨王画传)
画心尺寸:长82 厘米,宽59 厘米
画幅尺寸:长148厘米,宽74 厘米
11幅唐卡左上角背面均有唐卡艺人的原始标号,标号写在一块矩形小白布片上,缝在
背面(图1、图2),但其中的3幅唐卡由于年代久远,在背面标号处又加了补丁,无法识
0 这组数据来自四川博物院典藏部,由典藏部刘舜尧女士提供。



浅析四川博物院藏格萨尔唐卡的排序和结构/77
读。现将有原始标号的唐卡连同发表号列录如下(以原始标号为序):
发表号: SCM-I
原始标号:5S对译文:第一幅
发表号:SCM-III
原始标号:(a) ggy 译文:第三幅
发表号:SCM-IV
原始标号:sary 译文:第四幅
发表号:SCM-V
原始标号:g译文:第五幅
发表号:SCM-VI
原始标号:(5) 译文:第六幅
发表号:SCM-VW,
原始标号:965*,译文:第七幅
发表号:SCM-
原始标号:55译文:第八幅
发表号:SCM-XL
原始标号:gggg,译文:第十一幅
图3 SCM-II 截图嘉際及其城堡
原始编号无法辨识的3幅唐卡是:SCM-II、SCM-X、SCM-X。其中SCM-II 整幅唐卡
绘制了史诗英雄及其城堡,从内容上来看,是史诗英雄的介绍,属初期情节,因此把它的
原始序号推定为第二幅,应该是没有多大问题的。如图3所示,这幅画面的题记是:
བོ[ཕོ]། བྲང་དངུལ་ཆུ་ཁྲོ་རྫོང་ན་རྒྱལ་ཚ་འབུ་ཞ་ལུ[རྒྱ་ཚ་འབུམ་ཞལ་ལུ]
译文:奔巴·嘉際协鲁在欧曲错宗宫
唐卡 SCM-X的内容是史诗分部本《霍岭大战》
的末尾情节。格萨尔降伏魔国,回到岭国,经过一
番休整,只身前往霍尔。在霍尔,他运用种种计谋,
锤杀霍尔力士歇钦,箭射霍尔勇将多钦,使得霍尔
战将折损。格萨尔又巧施手段,制造霍尔内江,霍
尔勇将兼谋士辛巴梅乳孜与白帐王失和,闭关不出,
君臣离心离德。在这关键时刻,格萨尔派赤兔马回
岭国传令发兵。在霍尔毫无防备的情况下,岭国军
马从天而降,一举夺下亚孜城,斩杀罪魁祸首白帐
王,救出珠牡,降伏霍尔(图4)。以此为依据,综
合11幅唐卡的整体布局和《霍岭大战》在整批唐卡
中的位序,我们推定它的原始排序是第九幅。
前两幅的原始序号推定后,接下来的只有第十
图4 SCM-X格萨尔攻下
霍尔亚孜城的情景



78 / 藏学学刊(第8辑)
幅了。SCM-X整幅唐卡描绘的是《加岭传奇》的内容。《加岭传奇》又译《汉岭传奇》,这
是一部歌颂汉岭友好的分部本,在史诗构架中属“十八大宗”的内容。根据史诗的整体布
局,格萨尔降伏四魔后,才出现《加岭传奇》分部本。《地狱救妻》和《返回天界》是紧密
相连的两个分部本,也是史诗的结尾篇章,绘制在第十一幅 SCM-XI中。因此,把SCM-X排
在作为降伏四魔代表作的《霍岭大战》结尾篇章的 SCM-X和描绘《地狱救妻》和《返回天
界》的 SCM-XI中间,排序为第十幅应该是合理的。
经过以上分析,我们对四川博物院藏 11幅唐卡作如下排序:第一幅,SCM-I;第二幅,
SCM-II;第三幅,SCM-II;第四幅,SCM-IV;第五幅,SCM-V;第六六幅,SCM-VI;第七幅,
SCM-VI;第八幅,SCM-WW;第九幅,SCM-X;第十幅,SCM-X;第十一幅,SCM-XL。
二、唐卡的总体设计与布局
这批唐卡在整体设计上一律用“三主尊,一本尊”的构图方式。即在画面正上方绘制
三尊主尊佛像,占据空间较小;三主尊的中间主尊大都是双身像。如图5所示,原始排序
为第一幅的唐卡 SCM-I的三主尊从左至右依次是:
图5 SCM-I截图 正面上方三主尊
འཇམ་དཔལ་གཤེན[བཤེས་གཉེན]
译文:降边歇乃
རིནེ[རིན་ཆེན]འབྱུང་ལྡན་
译文:宝生佛
སངས་རྒྱས་ཡེས[ཡེ་ཤེས]
译文:桑益西
唐卡在画面中间绘制一幅本尊像,较主尊佛像为大,
如图6所示,第一幅唐卡 SCM-I的中间本尊佛像是:
གནམ་སྨན་རྒྱལ་མོ
译文:朗曼娅姆
图6 SCM-I截图中间本尊



浅析四川博物院藏格萨尔唐卡的排序和结构/79
她是格萨尔王在天界的姑母。中诗中朗曼婕姆经常出现在虚空中或格萨尔的梦境里,或授
以玄机,或指点迷津,帮助格萨尔完成利益众生的事业。
唐卡中,描绘史诗故事情节的图像则围绕着画面中间的本尊像展开。主尊、本尊像题
记用朱书,而解说故事情节的题记用墨书,以示区别。
要想在有限的画幅内尽可能完整地表达史诗内容,唐卡艺人在绘制史诗情节时,首先
要解决的就是总体设计。在总体设计方面,唐卡艺人突破单幅唐卡的限制,通盘考虑,大
跨度地展示波澜壮阔的史诗内容。
《赛马称王》是史诗的分部本之一,也是史诗的精彩篇章。岭国举行赛马大会,彩注
是岭国王位、库藏七宝和美女珠壮。从总管王做出赛马决定到格萨尔最后夺魁,整个过程
暗流涌动,部落、支系之间勾心斗角,互不相让;赛马过程也是惊心动魄、跌宕起伏。史
诗中的赛马线路是条直线,而唐卡画面中的“三主尊、一本尊”的构图设计限制了艺人在
一幅唐卡內展示这场直线运动的整个过程。为了充分展示众英雄你追我赶、人喊马嘶的壮
阔场景,艺人巧妙构思,
用3幅唐卡来对其进行描
绘和展现,这3幅唐卡分
别是 SCM-IV、SCM-V和
SCM-VI。而这3幅唐卡也
只是在画面下方的有限空
间,分层展示史诗内容。
如图7所示,紧贴边线的
一层是赛马场上众英雄你
追我赶的激烈场面,上面
图7 SCM-IV截图 赛马夺魁
几层是赛马大会的整个运
作过程。其中有总管决定赛马的画面,也有珠牡赴玛域邀请格萨尔回岭地参加赛马大会并
为格萨尔捕捉神驹江鲁的情节,还有格萨尔借赛马过程,体察岭国人心的场景。
| 将这3幅唐卡中的画面剪切下来,横排成一线,就是一幅绝妙的赛马图。而这3幅唐
卡画面的其余部分则绘制的是格萨尔从天界来到人间,1至12岁之间示显神通、利益众生
的神奇事迹。经过艺人的如此设计和布局,既达到了理想的艺术效果,又使画面顺序自然、
流畅。
从总体出发、统筹兼顾的设计思路在唐卡 SCM-XL也有充分体现。SCM-XL有三部分内容,
其中画面左下部是史诗分部本《格萨尔地狱救妻》的情节,此篇是史诗《格萨尔》的终结
篇章。此篇讲格萨尔王赴汉地之际,一直伴随格萨尔冲锋陷阵的女将——王妃阿达拉姆去
世。临终前,她留下遗言,请求雄狮大王回国后拯救她的亡灵,免受地狱之苦。格萨尔返
回岭国后急赴地府寻觅,箭射地府,并与阎罗王辩论,最终格萨尔王带领王妃和另外十万
亡魂遍游地狱后,使他们超脱三恶趣,进入极乐世界。此图描绘的便是地狱的恐怖场景,
生前好酒者被灌以铁水;生前说谎者,舌头被铁铧犁过(图8)。画面夸张,极富感染力,
使人不寒而栗。



80 / 藏学学刊(第8辑)
图8 SCM-XL截图地狱痛苦
SCM-XI 的第二部分内容唐卡画面(左上)是格萨尔完成利益众生的事业后,返回天界
的情节。
| SCM-XI的第三部分内容是《霍岭大战》初期
的部分情节(唐卡画面右侧)。霍尔白帐王王妃新
逝,先后派出乌鸦和食尸灾鸟四处打探,寻找新
王妃,最后选中了岭国王妃珠牡(图9)。得知格
萨尔赴北地降魔、不在岭国的消息后,霍尔发起
了入侵岭国抢亲的霍岭之战。唐卡描绘了战争初
,以嘉擦为首的岭国英雄与霍尔兵马浴血奋战
的战斗场景。
从前两部分内容来看,唐卡内容与史诗篇章
相符,此唐卡排序为末尾的第11幅,是有依据的。
但从画面右侧内容《霍岭大战》的初期情节来考
量,又与史诗顺序相悖。乍看起来,给人以错乱
之感。但仔细分析,笔者认为这是唐卡艺人匠心
图9 SCM-I截图霍尔乌鸦寻亲
独具的巧妙设计。我们发现,此幅唐卡的前两部分内容有点单薄,不足以构成一幅唐卡。
由此,从整体设计和布局出发,艺人将霍岭大战的开篇绘制在了唐卡右侧。如此构图,既
让有限的空间里容纳了更多的史诗内容,又充分考虑到了唐卡的整体布局。
三、单幅唐卡的画面设计
在史诗情节的描绘上,唐卡艺人构思巧妙,使得画面布局错落有致、井然有序。为了
区分出层次感,唐卡艺人用城堡、山
恋、河流、树木及云彩等将一个个故
事情节分隔开来,使人看图时思路清
晰,不会产生混淆和错觉;而这些景
物又是史诗中的自然风光,这些写实
的景物将一个个故事情节连在一起,
使整个画面显得情趣盎然,浑然一体,
显示出唐卡艺人高超的绘画技巧和独
图 10 SCM-I截图



浅析四川博物院藏格萨尔唐卡的排序和结构/81
具匠心的设计思路。
如图 10 所示,这是 SCM-I里的情景,题记如下:
ཇོ་རུ་ཡུམ་སྲས་དཔྱི་ཁོག་ནས་རྨ་ཁོག་ཕེབས་ལམ་སྐྱ་ལོའི་རུ་ཐོག་ཞག་བདུན་བཞུགས་པའི་དང་པོ་འབྲུག་མོ[མོས]ཟས་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ་དྲངས་ཚུལ་
译文:觉如(格萨尔称王前乳名)母子从岭地(被驱逐)到玛域,路经嘉洛家牧场逗
留七天。这是第一天珠牡献上丰盛食物的情
景。
从图中可以看出,珠牡一家款待格萨尔母子的这
个情节用山峦与其他画面隔开。画中还绘有1匹
牡马、1头乳牛和1只母羊分别为自己的小马驹、
小牛犊和小羊羔喂奶的场景。这是格萨尔母子唯
一的财产;而小马驹、小牛犊和小羊羔是与格萨
尔同时出生的,是藏地人畜兴旺的象征。画面用
这样的情景衬托出格萨尔母子相依为命、漂泊异
乡的凄苦和艰辛,反映出唐卡艺人把史诗情节融
会贯通于唐卡中,使有限的画幅内尽可能完整地
表达出史诗内容的构图思路。
SCM-I整幅唐卡绘制的是史诗英雄及其城
堡。尽管英雄众多,城堡各异,但经过唐卡艺人
的精心构思和巧妙处理,整个画面显得井井有条,
错落有致,情趣盎然,构成一幅美不胜收的城堡
图,给人以美的艺术享受。如图11 所示,它是格
萨尔所居住的城堡,题记如下:
图11 格萨尔城堡
ཕོ་བྲང་བསམ་འགྲུབ[སེང་ཕྲུག] །སྟག་རྩེ་ན་འཛམ་གླིང་སེང་ཆེན་རྒྱལ་པོ་ཡབ་སྲས་འཁོར་བཅས་
译文:世界雄狮王(格萨尔)和眷属在桑珠达孜宫
从画中可以看出,唐卡不仅仅是绘制了城堡及人物,而且有山、有水,还有树木,给
人以田园诗般的享受。但仔细品味,我们不难发现,这些自然景物不只是随意的点缀,而
是有意识的设计。这些景物连同城堡构成了一个独立的世界:格萨尔城堡。画面将格萨尔
城堡与其他英雄及其城堡区分开来,不至于使人产生混乱和错觉。如此构图,从整体上显
得丰富而凌乱,纷纷繁而有次序,唐卡艺人匠心独具的设计可见一斑。
同样的例子还如唐卡 SCM-IV。上引图7是SCM-IV画面下方的赛马场景,把此图左侧画
面放大(图12),我们可以看出:赛马英雄互不相让、你追我赶的激烈场面沿唐卡底面边
线绘在第一层;上面第二层描绘的是赛马途中,觉如测试哥哥忠勇的场景。赛马场上,为
了测试哥哥嘉擦的忠勇,觉如变成莽汉白热尼玛坚参,前去向嘉擦挑战。一见有人阻挠岭
国的赛马大典,嘉擦怒不可遏,奋勇迎战。看见哥哥如此忠勇,觉如变回原形,给哥哥嘉
嚓使小性子,以哥哥阻碍他赛马夺魁为借口,假装要退出赛场。实心眼的嘉嗓又好言相劝,



82 / 藏学学刊(第8辑)
鼓励弟弟奋勇向前,夺魁称王。画面的第三层绘制的则是观看赛马的珠牡等岭国七姐妹。
左侧第一位,便是泉同女儿晃姆措。看到哥哥东赞跑在最前面,泉姆措心花怒放,正在为
哥哥呐喊助威。紧靠晁姆措右
侧的则是坐骑仙鹤的天母郭
琼噶姆。在赛马夺魁的紧要关
头,天母适时来到觉如身边,
授以机宜,帮其摆脱困境,取
得胜利。在这些画面中,艺人
用写实的景物山峦将一个个
画面情节相隔开来,使得一个
个情节单独成篇,又使整个画
面紧密相连;既忠于史诗情
节,又用绘画这一艺术形式,
给人美的艺术享受。
在单幅唐卡的绘制上,就
图 12 SCM-IV截图赛马夺魁
是同一个情节的展开上,画面
也有其特点。珠牡被抢,岭国英雄义愤填膺,拼死冲杀,战争进入白热化状态。达线王子
聂嚓阿丹、珠牡弟弟囊俄珠杰等相继
战死;霍尔诸王子也几乎被岭国英雄
斩杀殆尽。由于频繁冲杀,战马劳顿,
岭军统帅、大英雄嘉際为国捐躯,战
争场面惨烈而悲壮。SCM-VI对此作
了详尽的描绘。此唐卡以岭军追击霍
尔兵马至其老巢雅汝城收场。右图描
绘了连续的3个场景:一是按照史诗
顺序,岭国英雄穷追猛打,追敌至其
老巢亚孜城下,箭射城头金顶;二是
为了解恨,众英雄火烧城外村落;三
是随后,作为战利品,众英雄将霍尔
马群赶回岭国的场景(图13)。
箭射城头和火烧村落的画面从
上往下展开,按常人的理解,驱赶霍
尔马群回岭国的第三幅场景应该在
图 13 SCM-W截图岭军追敌至亚孜城
前两幅画面的下面展开,但第三个情节却出现在了前两个场景的上面。空间上的颠倒,容
易使人产生时间先后的错觉。但从画面布局的合理性和对空间的充分利用这个角度出发,
我们才能体会出艺人的设计思路。
从上述角度和设计思路出发,同样的布局出现在 SCM-I时就容易理解了。如图14所



浅析四川博物院藏格萨尔唐卡的排序和结构/83
示,这是 SCM-I左侧的部分画面。此截图描述的是格萨尔从出生第一天起就显示神通,
降伏精怪的神奇故事。画面的时间顺序是从上往下展开,按常理,构图也应该按照时间先
后展开,但在次序上还是出现了错乱。格萨尔出生
第六天的降妖故事却出现在了最顶层,而第一、二
天的神奇故事却出现在了第三、第四天画面的下
方,合理的解释已如上所述。
综上所述,四川博物院所藏的这11 幅清代格
萨尔唐卡,就目前所知,在格萨尔唐卡绘画领域,
从图文并茂的附题记式画幅的独特性、内容的完整
性以及唐卡绘制的年代久远性等方面综合考量,称
得上世界之最。这批唐卡,在绘画艺术领域达到了
较高的艺术成就。总体设计方面,唐卡艺人不拘泥
于单幅唐卡的限制,而是通盘考虑,大跨度地展示
波澜壮阔的史诗场景。除了总体设计方面的显著特
点外,在单幅唐卡的绘制上,为了在有限的画幅内
尽可能完整地表达史诗内容,唐卡艺人在绘制史诗
情节时,也有其灵活的构思和巧妙的设计,使得唐
卡在展示跌宕起伏的史诗画面的同时,给人以美的
艺术享受和强烈的心灵震撼。
图14 觉如降伏精怪
0图中有关格萨尔出生天数的标注由作者所加。



曼茶罗构造的形成与图像解析
张雅静
(故宮博物院宫廷部 北京)
内容提要:曼茶罗是密教美术中的一种特殊形制,在绘画作品中常以外圆内方的图像
示人。然而关于它如此构造的必然性,却鲜有文章论及。本文试从密教发展的角度,简要
说明曼茶罗构造的大致演变过程,并结合 12世纪的曼茶罗文献《究竟瑜珈變》,对今日所
见曼茶罗的构造进行解析和说明。
关键词:曼茶罗密教仪轨 结界
| 近年来,曼茶罗作为一个专有名词,随着西藏文化的热潮,逐渐走入人们的视野。它
们在西藏寺院中,经常占据一个佛堂四周的满面墙壁。曼茶罗浓烈的色调往往给人以强烈
的视觉冲击,而它外圆内方的复杂构图和众多尊神,又表现出浓厚的宗教色彩以及与现世
的疏离。但凡看过曼茶罗的观者,都会留下极其深刻的印象。
曼茶罗是密教中常见的一个词汇,但要给它下定义却并不容易。这是由于曼茶罗自出
现以来,在漫长的数百年中,从功能到形态都发生了巨大的变化。它的内涵广泛,又被赋
予了各种象征含义。对这样一种事物进行定义,恐怕无论如何也难以全面。简单地说,曼
茶罗是梵文mandata 的音译,是按照一定佛教仪轨制作出的、用于宗教仪式或修行的装置
或图像。曼茶罗意译为圆形、坛场、聚集、圆具足等。
| 然而,曼荼罗终究不是一种单纯的装饰,我们该如何观其形、解其意?这种外圆内方
的构图国然存在着多种解释,但究竟是什么原因使它必须以这样一种外观呈现于世人呢?
从西藏现存的曼茶罗作品来说,曼茶罗的构造大致可以分为两部分,即圆形的外围和
诸尊所处的正中方形楼阁(图1)。曼茶罗是许多综合因素构成的整体,它的外围构造与礼
仪、作法和结界关系密切,而中央尊神的构成与不断发展的教义、密教神祇紧密相连,并
根据曼茶罗种类的不同各自相异,因此很难用一篇文章来将它的方方面面解释清楚。篇幅
所限,本文暂不讨论楼阁的具体装饰与其中的诸尊等内容,而是从曼茶罗的整体构造着眼,
解析它具有共性的结构。因为是否了解它的构成,直接影响到我们对曼茶罗的理解。
曼荼罗并非从出现伊始就是我们今天看到的模样。曼荼罗以及它的构造是在漫长的岁
月中逐渐完善,经历着从简单到复杂的演变。为简要说明这种演变过程,有必要粗略回顾
一下密教发展的历程。



曼茶罗构造的形成与图像解析/ 85
外围构造
楼阁与诸神
图1 曼茶罗构造示意图(编辑效果)
(十.十十,才:《西藏曼荼罗集成》图3,讲谈社,1983年9)
一、密教发展进程
密教的雏形形成于公元五六世纪的印度,它与大乘佛教并不是对立产生的,而是佛教
在某个阶段出现的一种形态,也有学者将之称为佛教的“密教化”。早期密教以各种陀罗
尼经典为中心,多以治病、求雨、平安等现世利益为目的,并没有系统化和体系化的理论。
这个时期的密教,在学术界也被称为早期密教或杂密。
随着7世纪左右《大日经》和《
金刚顶经》的出现,密教进入了一个新的时代,学术
界也称这个阶段为中期密教(或称纯密)。密教开始具有自己明确的思想,高扬大乘佛教中
菩萨道之理想,以密教的方法来救济众生。这时的密教从印度传入了唐代时的中国盛行一
时,即所谓“唐密”,后又传至日本。
从8世纪后半叶开始至12世纪,密教中出现了新的成分,最为典型的是性瑜伽,以及
日臻完善的一套生理观想法。这种观想法中出现了脉管、轮、(命)风等概念。通过瑜伽修
行控制体内(命)风的流动,从而达到“大乐”“空”等体验,并获得解脱。这时的密教被
学术界称为后期密教。在后期密教的艺术作品中,最明显的特征就是双身佛的出现。后期
密教经典也曾在宋代由天息灾、施护、法贤等人译成汉文。但由于此时的密教中所包含的
性瑜伽等成分与传统的中国文化大相径庭,故很难被宋代社会普遍接受。译师们翻译之时
也煞费苦心,用音译或晦涩的文字来替代其中的一些字句,更使人无法理解其深意。最终,
传入宋代的密教并未重演唐密的兴盛而逐渐衰微。后期密教在传入中原的同时,也传入了
0日本讲谈社曾耗巨资,将俄尔寺所藏的139 幅曼荼罗全部高清出版,名为《西藏曼荼罗集成》,这
部图录出版于1983年,由于其价格昂贵,且体量较大,拿取不便,后由 The Centre for East Asian Culture
Studies 出版了这套曼茶罗的简装版,即 The Ngor Mandala of Tibet,学界习惯称之为“俄尔寺曼茶罗集”。
这两部书中的图版内容和顺序完全相同。
© 山口益:《般若思想史》第十章:中银思想密教化,法藏馆,1999年。
3 陀罗尼,梵文 dharam 的音译,通常较真言字数多,为长篇咒文。



6/藏学学刊(第8辑)
西藏,并在这个广袤的高原扎根生长,形成了独特的藏传佛教中,由于藏传佛教属密宗,也
被称之为“藏密”。如今北京等地的藏传寺院,大多是元明清以来,受藏密影响修建的。
二、早期密教中的曼茶罗
今日所见曼茶罗之构造,是随着密教的发展逐渐形成的。在早期修密法之时,为防止
魔障侵入,保护道场与行者,常绘制方形或圆形区域,或建立土坛,有时也在坛上面画佛、
菩萨像。这就是曼茶罗的雏形。这种制作曼荼罗的方法,也称为作坛法。在作坛法中,划
出特定区域进行某种宗教活动的行为,佛教称之为“结界”,它与曼茶罗外部轮廓的形成密
切相关。
在早期密教中,已经出现了多种制作曼荼罗的方法。6世纪上半叶所译《牟梨曼茶罗
咒经》中称,祈雨时需作双重方坛。四角各插一箭,以五色绳系围于箭上。求乞恩福者,
需在净地之后,作四门之坛,中心用七色绘制莲花,莲花上画千辐轮网,轮外周围皆作火
焰。其上画佛,坛四周以彩绳围绕。
7世纪中叶所译《陀罗尼集经》卷……中,记述了多种作法,如:净化地面之后,从东
北角开始,依次在东南、西南、西北四隅竖杆结绳以结界。或将加持过的白芥子,散之于
四方四维上下,此为内界;前后出內界,从东北角开始,向外用力投石子,石子所到之处即
为外界。再以结手印、诵真言等方式,于十方结界。之后再通各尊真言,并迎请尊神入坛”。
与《陀罗尼集经》翻译年代相近的《狮子庄严王菩萨请问经》中称:“道场之处当作方
坛,名曼茶罗”。密教的坛场被正式称为曼茶罗。
8世纪不空译《莱姆耶经》中,详述了作为坛场的曼茶罗制作仪轨。在净化地面之后,
以真言加持五色绳,用绳确定坛场四边宽度,然后在正中和四角打入金刚概结界,并通各
种真言。在结界完毕之后,要在界定好的地面上绘制各尊尊容或手印。
同样是不空所译《甘露军茶利菩萨供养念诵成就仪轨》中,采取了观想法来结界。在
洁净平整地面之后,为使大地坚密牢固如金刚一般,须结金刚概印,并诵真言,观想所结
之印化为金刚撅,并发出无量威猛之火焰,以真言作锤,将金刚概钉向大地,即成为坚固
的地界。之后结印,观想其化为金刚杵,并流散出无量炽盛的金刚火焰,根据坛场大小成
为金刚坚固之城。观想从手印流出无量金刚杵,各自带有无边威焰,各个金刚杵结网,于
上方成坚固不坏之网。结界完成之后,继续观想曼荼罗中的诸尊种子字。
以上举出的几种曼荼罗作法,可以分为两种,前两例通过实际行为,如打金刚械、结
绳、撒芥子等方式结界,再通过绘画描绘尊神,是肉眼可见的行为方式,而《甘露军茶利
西藏密教中同样包括早期密教和中期密教的经典,只是后期密教在西藏尤其受到推崇,各种相关
的注释和仪轨也被大量译成藏文,收录在《西藏大藏经》中。
2 《大正新修大藏经》卷 19,頁658中。
(3) 《大正新修大藏经》卷19,頁667上667 中。
4 《大正新修大藏经》卷18,页786下。
(5) 《大正新修大藏经》卷18,788 上。
《大正新修大藏经》卷14,697下。
7 《大正新修大藏经》卷18,页764~765。
《大正新修大藏经》卷21,页4下~45 上。



曼茶罗构造的形成与图像解析787
intex-cttryMTLPL之心之水此时心中元五王:。*之西“
一毛一下下,一天二上]YVP。此
菩萨供养念诵成就仪轨》中叙述的结界方式,则是通过观想和结印来完成各个步骤。这一
转变,暗示着观想法的盛行。
三、观想曼茶罗的独立与发达
iP日以上的原則!iPhiTIT之曰:
“一、九五之五以「九二九
一三五七二五三七二七三七五四XyE,TPPELPHILIP5E1-fiersite日一二十一山云r13
:hts七天之下」h比一下四下了
观想法的发达,使得曼茶罗也逐渐开始采用观想的方式来实践。8世纪的金刚智所译
《
金刚顶瑜伽中略出念诵经》第三卷中,叙述了作坛之法:“择地等法。不异苏悉地说。及
治地用瞿摩。涂净准常。”这里并没有逐一叙述作坛之法,而是在其后详述了坛上所画之像
及庄严之法,甚至作坛也可以完全以观想之法来实现。这种将作坛法的叙述简化,而将重心
偏向画像及观想法的倾向,预示着后期密教中,与瑜伽观法并行的各种成就法的盛行。
随着《大日经》的出现,观想曼茶罗与绘制曼茶罗开始逐渐区分开来。8世纪的佛教
大师佛陀密(Buddhaguhya)在《大日经》的注释中,将无形的曼茶罗称为“自性曼茶罗”,
肉眼可见的曼茶罗称为“加持曼茶罗”。自性曼茶罗对应着无相、出世间、了义;而加持曼
茶罗对应着有相、世间、未了义。显然他对自性曼茶罗的评价更高。虽然佛陀密提出的自
性曼茶罗与后期密教所说的观想曼茶罗仍有差异,但从中不难看出实际绘制的曼茶罗与观
想曼茶罗开始分化的趋势。一般来说,越早出现的密教经典中,越注重仪轨中的行为、作
法;而越晚出现的密教经典,对于观想的长篇记述也越多。
事实上,我们今日所见的曼荼罗图像,大部分均与观想中的曼茶罗有关。而曼茶罗的
构造,也可以不受二维空间限制,出现了多样化和复杂化的趋势。由于许多曼茶罗的观想
过程极为复杂,需要用图示将它记录下来。比如19世纪编纂的《续部总集》(Regud sode tatin
btus),是一部曼茶罗仪轨的集成。根据这些仪轨文献,还绘制了一套曼荼罗图像集,即《俄
尔寺曼茶罗集》(The Ngor Maridalas of Ther),其中的每幅曼荼罗,都是相对应的仪轨文献
的一种记录和说明,同时也有着庄严作用。但这并不是说,实际在地面上制作曼荼罗的行
为消失了。事实上,清净地面之后作坛迎请尊神的作坛法与观想曼茶罗一直并行存在,主
要用于灌顶、护摩等仪轨,并也随着岁月更迭在逐渐地复杂化和系统化。但这种曼茶罗,
如同早期密教中为修法建立的土坛一样,在修法之后是必须破坏的,因此我们不太容易见
到。到西藏寺院旅游参观之时,偶尔可见用彩砂绘制的曼茶罗就是其中的一种。彩砂曼茶
罗在使用之后按照仪轨规定,也是必须毁掉的。但也有一些寺院特意制作了一些彩砂曼茶
罗,放在玻璃罩中,供游客参观。
简而言之,随着密教实践产生的曼茶罗,在8世纪前后出现了两种倾向:一种是通过
观想来实践;另一种则延续着早期的作法,将曼茶罗绘制出来,并在使用之后毁掉。由
于后者按照规定是不能保存的,见到的人也是少数。本文中,笔者暂且将这种曼茶罗搁置
一旁,重点介绍观想曼茶罗及其表现在美术作品中的形态。
「i士PSP_AP2P的日子』『ALL+F-Tries-P-SHEEL。六十四五天四百里,正之置不正我又不中『四。天王FPSGHT RPET,
而上PF-Y-LEFT FT中。*上上下下的**
上上下下,
日日日日》。“云甲五日:
1
1
四頭甲三“山中
中
,
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
0《大正新修大藏经》卷18,页 239下。
© 森雅秀疑想上了岁三七儀礼心动了2岁三》,《日本化教学会年報第57号,页73~90。
酒井真典:《曼荼羅基本的理解…”岁少70曼荼羅法略照摄》,《酒井真典著作集第一卷大日经
研究》 271~295,法藏館,1983年12月。酒井真典:《酒井真典著作集 第二卷大日经积金歌》法
藏館,1987年8月。



8/藏学学报(第8辑)
四、后期密教中成熟的曼茶罗形态
到了11至12世纪,密教在印度已经完成了整个发展序列,标志着后期密教中父续与
母续统合的时轮相特罗》业已出现,各种曼荼罗、成就法层出不穷。尤其是观想中的曼
茶罗已经呈现出完全成熟的形态,其构造与早期简单的结界作坛法发生了翻天覆地的变化,
演变成为一套填密面精致的观想过程。
除了密教教义方面的完备,印藏之间的交流也逐渐频繁,印度的阿底峡大师(10世纪
晚期~11世纪)赴中国西藏传法;而西藏的佛教大师,如玛尔巴(11世纪)、热译师(1016
-1128/1198)等,远赴印度和尼泊尔求学。随着印度本土对佛教的迫害和伊斯兰教势力的
强大,许多密教僧侣,如克什米尔的密教大师释迦室利跋陀曼(Shakyashi-bhadra,1127~
1225)等纷纷逃至尼泊尔和西藏避难。西藏,成为密教最后的归宿和庇护所之一。我们今
日所见的大部分西藏曼荼罗作品,与此时的曼茶罗传规关系密切。
在当时的印度,各种成就法和曼茶罗观想法云集,将之进行归纳总结的密教大师随之
出现,无畏生护(Abhayakaragupta, 11-12 世纪)就是其中一位。在他的著作《究竟瑜伽
靈》中,详细记述了观想中的曼荼罗,包括曼茶罗外围部分的构成和诸尊具体形象。这部
重要的著作,常为后世西藏大师所引用,其中记述的多种曼茶罗在今日的西藏也较为常见。
下文中,笔者将结合其中的内容,来详细说明曼茶罗的构造,以及它之所以被描绘成外圆
内方形状的原因。这部分内容的叙述主要集中于第一章“文殊金刚曼茶罗”中。此章中涉
及护轮、金刚帐等概念,并提到曼茶罗中各尊面朝方向等问题,对于理解曼茶罗的图像是
极其必要的。
《究竟瑜珈變》存世的只有梵文和藏文本。第一章内容已由德国和日本学者翻译公
布,但这并不代表所有问题已经得到解决。我们今天早已离开 12. 世纪的密教语境,完全
理解其中的含义并非易事。笔者主要依据巴特恰利亚校订的梵文本,并结合其他写本和翻
译,解读第一章中的曼茶罗构造。一方面是为研究者和学者提供一种12世纪的曼茶罗观想
法;另一方面也希望一般读者能够沿着原有的角度来理解曼荼罗,而不是将其简单作为一
种装饰或是过分神秘化,人云亦云。
需要说明的是,西藏密教的各种教法中,对于曼茶罗的观想过程不尽相同。因此,本
文中叙述的曼茶罗构造虽说较为普遍,并不能涵盖所有类型,具体到某些教派的特殊传承,
仍需参照各自传统。
-了了了了
了了了
。”
atePay;
re, y, yeeye:te -
--
--art
erary Airi”,
到“r
":
""
,
五、《究竟瑜珈變》中所述曼茶罗构造及相关问题,
无畏生护在《究竟瑜伽變》这部著作中,一共叙述了二十六种曼茶罗。这些曼荼罗中
的尊神虽然各自不同,然而外围构造却多有相似之处。为避免重复,他在起首第一章“文
森雅秀《〈完成“五一方環》第1章〈文殊金剛了Vy歌书本于丰天下》,《高野山大学
密教文化研究所紀要》第7号,页142113。
R. O. Meisezahl: Akşobhya-mañjuvajra Ikonographie und ikonologie des Ekonavimsadātmakam aſjuvajramandala,
ORIENS, vol.25-26,p.190-274.
Bhattacharyya: Nispannayogāvalī of Mahāpandita Abhayākaragupta, Oriental Institute, 1972.



曼茶罗构造的形成与图像解析/ 89
殊金刚曼茶罗”中,首先说明的是曼荼罗中相对来说具有共性的部分,并涉及一些比较重
要的问题。
1. 曼茶罗的外围与护轮
在预备部分结束之后,作者对曼茶罗周围的空间进行了说明。
曼茶罗周围的部分为:(从地面至)地下之底端为止,所能想到的范围内,为
一整块、由金刚构成的无边大地,以及(大地)光辉灿烂、火焰蔓的边界。从大
地底端到上方有极高的、坚固的、闪耀的金刚墙(vajraprakara)。金刚墙上是无接
合的、一整块形成的、光耀的金刚箭(构成的)网(vajrasarajala),其下是由金刚
幔帐装饰的、光芒四射的金刚帐(vajrapanjara)。(金刚帐)内部中央有莲花和日
轮,日轮上有黄色右旋转动的十辐轮(dasaracakra)。
(十辐)轮在不停地高速旋转,看上去如静止一般,不停放射出无数光束。
|
|
|
|
在早期密教的结界法
中,首当其冲的一个步骤
金刚箭网
是净治地面。地面的清洁
金刚墙
与坚固是修法开始的良好
金刚帐
基础。在观想中,这个地
十辐轮(护轮)
面即“金刚构成的无边大
日轮
地”。
金刚大地并不只是一
莲花
个平面,文中明确提到,
大地的范围是从地面至地
金刚大地
下底端,它的最外缘,围
绕着炽燃的火焰。金刚杵
在古代印度是战神因陀罗
的武器,坚不可摧,由金
图2 曼茶罗周围的空间(编辑效果)
刚构成的大地同样具有金刚
的性质。早期结界中,坛场大地周围以彩绳围之。而在此时的观想中,这个部分被金刚墙
取代。金刚墙并不是从地面上修建的,而是从大地底端开始,直到可以想到的高度,极高
且坚固,发出金刚般的闪耀光芒。金刚墙顶端有金刚箭构成的网,这张网与金刚大地和金
刚墙构成了一个闭合空间。在其中,又安置着金刚帐。金刚帐中有高速右旋的十辐轮,此
轮不停旋转,将所有魔障都排除在外。由于十辐轮具有守护的功能,故亦称护轮
(raksacakra)。如果用图示来直观表达,上述内容可以表示如图2所示。
1 Bhattacharyya: Nispannayogāvalī of Mahāpaņdita Abhayākaragupta, p.1,18-21, Oriental Institute,
1972. 其中第20行,Bhattacharyya 校订本中缺 vajrasarajaladho,此处的翻译依据尼泊尔国立档案馆所藏写
# 1-1113,2a,3:vajraprākārordhvam niḥsandhyekakhandībhūtamupari vajraśarajālādho vajravitānamaņạitam
jvaladvajrapañjaram. Gudrun Bühnemann and Musashi Tachikawa: Nispannayogāvalī, Two Sanskrit manuscripts
from Nepal. The Centre for East Asian Cultural Studies for Unesco, 1991.
(2) Bhattacharyya: Nispannayogāvalī of Mahāpandita Abhayākaragupta, p.2,17, Oriental Institute, 1972.



90 / 藏学学(第8辑)
2.护轮上的十忿怒尊
一个辐轮各个籍上安置着忿怒尊,文中详细描述了这十尊的名称和图像特征:
YASAYYUMOWANYMOTHY MY WIMWIMMWWMWWMWWWWMWWÜWYTYYTYTYYTYNYUYAN
M
(十辐轮)东面是黑色的阎摩德 (Yanantaka),三面分别为黑、白、红色,
手持黑色金刚锤、剑、宝、莲。
面(辐土)是白色的智慧到边(Prunntaka),(除主面之外的其余两面为)
黑、红色,持装饰有金刚杵的白色枝、剑、宝、莲。
西面(辐上)是红色的莲花到边(Patinantaka),(三面分别为)红、蓝、白
色,持红莲、剑、宝、轮。
北面(辐上)是绿色的障碍到边(Vghinantaka),(三面分别为绿、白、红
持开口的金刚特、剑、宝、莲。
东南是蓝色的欲帝(Takkiraja),(三面分别为)蓝、白、红色,持钩、剑、
宝、莲。
西南(辐上)是黑色的蓝棒(Nadanda), (三面分别为)黑、白、红色,持
蓝棒、剑、宝、莲。
西北(辐上)是黑色的大力(Mahabala), (三面分别为)黑、白、红,持三
叉戟、剑、宝、莲。
| 东北是蓝色不动(Acata),科目,(三面分别为)蓝、白、红,持剑、金刚杵、
宝、莲。
上方是黄色的顶髻转轮(Usnishcakravarian),(三面分别为黄、蓝、红,持
黄轮、剑、宝、莲。
下方是蓝色的害美王(Sunabharia),三面分别为)藍、白、红,持金刚杵、
剑、 宝、莲。
其中,预警转轮、欲帝、不动、害美王戴宝冠,各种宝物装饰,(处于)放松
状态,獠牙稍稍露出,无胡须。其他(六尊》为丑,相,眉毛皱起,红黄色上扬
的头发、眉毛和胡须。张口露獠牙,舌头垂下,大笑状。(由)凶暴的八大龙王装
饰,身材矮胖,腹部鼓出。十念怒尊以展左的姿势,不移动地位于(每条搞的)
尖端安置的似触非触的莲花与日轮座上,县太阳之光。(他们)忿怒状、光辉
熠、牙如火焰,恐怖之形象。面如末劫之火,与自身化现出的无量化身一起,
复、彻底地消除无边三界的所有魔障。六臂之主臂拥抱与自身相同的明妃。三面
之中,主面与身色相同。(持物)从右臂到左臂来叙述。每面有红色圆睁的三眼。
unohara
AMYTİ'
YITOTYYTITTYMYYTYMI WYMYWWMWWWWMWY
minim
u
ODUCT
护轮的一方有岔怒尊各自守护,尚未出场的曼荼罗,正位于这个十辐轮正中央巨大的
空间内。从开始的金刚大地,一直到十忿怒尊的观想,可以说是一种复杂的结界行为,比
早期密教实践繁复得多。如果把早期密教中的结界比喻成茅草盖的房子,以供行者修习,
那么此时观想中的曼茶罗结界,则像是一个具有多重保险和防护系统,外加保安(十忿怒
0 一辐轮在旋转,而十忿怒尊守护在十方的位置,是不动的。
2 Bhattacharyya: Nispannayogāvali of Mahāpandita Abhayākaragupta, p.1,22--p.2,16. Oriental Institute,
1972,



曼茶罗构造的形成与图像解析/ 91
尊)看守的现代化建筑。从精神层面上来说,通过层层与外界隔断的观想行为,可以将烦
恼、恐惧和各种动摇内心的诱惑暂时排除在一
项,转轮
个想象的密闭空间之外,有助于行者集中精力,
进行下一步的修习。十忿怒尊在护轮中的位置
莲花到访
大力
西北
3. 中心楼阁
障碍到边
在十辐轮各辐的交叉点(图3所示A处),
东南
也就是十辐轮的正中心,仍有一个巨大无比的
尔山
空间,曼茶罗正是位于这个空间之中。
害美王。
如图3。
一些。
(十辐轮的)轮脉中央,下方辐上有
巨大的四面体法源(dharmodaya),法源下
角内部有杂色莲花(visvadalakamala),莲
花上为羯磨杵。羯磨杵的四方之辐与中心,
与大日如来等(五方佛)身色相同。五色
图3 十辐轮(护轮)(编辑效果)
宝物圆满构成的楼阁中,光芒
四射的牟尼尊曼茶罗的清净
光遍照一切方向的各个部分。
法源
在护轮的正中央,下方辐上立有
巨大的四面体法源。法源在有些地
方也被称为子宫(bhaga),是一切事
物之源泉,通常以白色或白色边缘
的三角形来表示。这个象征母体的
三角形,是以子宫能够孕育生命来
比喻法源能诞生万物。胎藏界曼荼
罗中就出现了三角形的法源(图4)。
在《究竟瑜伽靈》的描述中,法源
是立体的四面体,尖端朝下倒立,
图4 胎藏界曼荼罗(编辑效果)
0轮脉,即轮的中心,为各个轮辐交叉之处。
2) 森雅秀先生的日译中,将法源(dharmodaya)翻译为“三角”形,笔者持不同意见。法源在唐卡
等作品中被描绘为三角形,但在观想当中,是个锥形的四面体,尖端朝下,它的任何一个切面都是三角形
的。如若是个平面的三角形,紧接着叙述的“下角内部”就无从谈起。参见注释 13 中森雅秀论文,页136。
3 这句话中的牟尼尊应该是指任何一个指曼茶罗的主尊,因为所有曼荼罗的主尊都可以理解为释迦
牟尼的化现。
4 Bhattacharyya: Nispannayogāvalī of Mahāpaņdita Abhayākaragupta, p.2,17--20, Oriental Institute,
1972.
5 Shrikant Bahulkar:《Nispannayogavail (C 机 了 5 0構造》,《印度学教学研究》,27(1)、
页 184~185。
| 6 )A.半,才;此胎藏界曼荼原图来自《西藏曼荼罗集成》图20,讲谈社,1983年。



92 / 藏学学刊(第8辑)
它的每个切面都是三角形。莲花、羯磨杵与楼阁安置在下端尖角的內部。整体如图5所示,
中心局部见图6。如果从法源顶端俯视,能够看到的形象如图1所示,在此基础上,再加
上前文所述最外围的金刚墙及火焰,就是我们通常看到的曼茶罗大致图像(图8),曼茶罗
中央的各尊,依据曼茶罗种类的相异而不同,因此不在图中表示。为了表现楼阁内部,楼
阁的屋顶、上方的金刚帐、金刚箭构成的网是无法绘制的。十辐轮也并非在每个曼荼罗中
都出现,这一点在后文还将提到。最外围的火焰蔓,就是金刚墙外侧炽燃闪亮的火焰,火
焰蔓内层有窄窄的一圈金刚鬘,代表金刚墙。一圈杂色的莲花瓣,是楼阁下面安置的莲花,
楼阁四方的金刚尖端,表示楼阁下方的羯磨杵。
曼荼罗中央的楼阁
承托曼茶罗的羯磨杆
楼阁下方的莲台
图5 法源与其中的楼阁(编辑效果)
图6 法源中的楼阁(编辑效果)
曼茶罗下方的莲花
金刚墙外侧的火焰
金刚掌(代表金刚墙)
楼阁下方的莲花
曼荼罗中央的楼阁
承托楼阁的羯磨杵
承托曼茶罗的羯磨杆
曼茶中央的楼阁
图7楼阁俯视图(编辑效果)
图8 绘画作品中的曼茶罗”(编辑效果)
在目前所见美术作品中,也有不少清代所造立体坛城(图9)。在这些立体曼荼罗中,
楼阁的形象十分具象,但曼茶罗外围的金刚墙和火焰靈一旦做出就会遮挡中心的楼阁,因
此无法表现为立体形象,只能在外围加以象征性地表示。
《究竟瑜伽靈》中叙述的结构并非在所有曼荼罗中都完全相同。比如说,在喜金刚和
胜乐曼荼罗中,楼阁周围还安置有围成环形的八大尸林(图10)。而在金刚亥母曼荼罗中,
根本不存在楼阁的形状,主尊位于两个穿插的三角形法源中央(图 11)。曼茶罗的种类数
不胜数,难以一言概之。但在所有曼荼罗中,外围的火焰蔓与金刚靈几乎总会出现,它们
不止起到守护作用,还标示着整个观想世界的边缘。
0原图来自《少女-西子於下D教美術-解说編》页 85 (作者改绘),每日新闻社,1981年。



曼茶罗构造的形成与图像解析/ 93
楼阁下的莲花
代表金刚墙的金刚鬘
金刚墙外围的火焰靈
图9清代的立体曼荼罗(编辑效果)
17:37 SWIST THERS
一八大尸林
的成
图 10 喜金刚曼荼罗(编辑效果)
图11 金刚亥母曼荼罗(编辑效果)
在第一章末尾,无畏生护再次提到楼阁周围的金刚墙、护轮、法源等内容,并说明了
在观想和绘制的两种曼荼罗中,该如何处理这些因素。
楼阁附属的三部分,是金刚大地等围绕的金刚帐、护轮和法源。其中,金刚
帐在以后所说的所有(曼茶罗)楼阁中均存在。护轮与法源,只在一部分曼茶罗
中存在。《
金刚鬘》(Vajravali)称,对于所说的要绘制的楼阁而言,(楼阁位于)
0《北京故宫宫廷文物展览》页 14,长崎孔子庙中国历代博物馆,2006年。
2《本入下美術館藏N”下,齐八一儿教給画》图[19-6,臨川書店,1986年。
3)A.半个少少才:《西藏曼荼罗集成》图69,讲谈社,1983年。



194 / 藏学学刊(第8辑)
作为法界本质的法源中,或在法界范围内,(因此)应绘出楼阁。根据“外境如何
內如此”的说法,为了圆满次第曼茶罗的获致,必须绘制标示世界轮围的金刚鬘,
于此无需绘制轮,因为回遮魔障亦有其他方法,况且世尊能使一切只是空性的
诸障害,连同其根本一同拔除,于此生起坚固的信念,(因此)没有叙述绘制曼茶
罗(lekhyamandala)中护轮的描画。观想的曼荼罗(bhavyamandala)中,有些被
认为是需要修习(护轮)的,但并非所有都必须(修习护轮)。
即使(护轮)存在,也有一些观点认为不绘制护轮。但有时(一些曼荼罗中)
也被认为应绘制护轮。
前文第三小节曾经提到曼茶罗在8世纪前后出现分化的趋势,而无畏生护在他上面这
段话中则明确提到了两种曼茶罗的存在。一种是观想的曼荼罗,一种是绘制的曼茶罗。用
于观想的曼茶罗出现于修行者的脑海,其构造相对复杂,即便是表现在绘画作品中,也仅
仅是一种图示,旋转的十辐轮等内容不可能完全得以记录。而绘制的曼荼罗,通常是为了
完成某种仪式而制作的,如用于灌顶仪式的彩砂曼茶罗。
从作者的叙述中可知,被金刚大地、金刚墙、金刚网围绕的金刚帐,在所有曼荼罗中
均不绘制出来,但在观想中都是存在的。护轮和法源只存在于一部分曼茶罗的观想中。在
绘制的曼荼罗中,楼阁以及象征金刚墙的金刚鬘是必须绘制的,而护轮则无需绘出。但也
有些人认为,在个别曼荼罗中,是需要绘制护轮的。
4. 曼荼罗中诸尊的朝向,
这里(第一章)所说的曼荼罗,以及
将要叙述的任何一个曼茶罗中,尊神面朝
的方位,无论其位置,面朝曼茶罗主尊是
最重要的,尊神拥抱的配偶尊面朝着(各
尊)自身,此为其他情况。
曼荼罗中的诸尊均面向主尊。当然,如若
这些尊神为双身,抱有明妃,那么明妃自然是
不可能面朝主尊的。所以无畏生护称这是其他
情况,不在面朝主尊的规则之列。
这种以主尊为中心,诸尊面朝主尊,呈放
射状的布局,是12世纪之后曼茶罗的一般形制
(如图1绘画作品中,诸尊头部朝向各方),但
有些作品却是例外。西藏西部 11世纪至13世
图 12 东嘎石窟的金刚界曼荼罗
纪的壁画中,曼荼罗的诸尊经常是头朝上并行排列的,如皮央东嘎石窟(图12)、阿奇寺
等(图 13)。这种尊神面朝的方位,是一种早期传统的延续。例如唐代的金刚界和胎藏界
Bhattacharyya: Nişpannayogāvali of Mahāpaņdita Abhayākaragupta, p.4,14–21, Oriental Institute, 1972.
2 Bhattacharyya: Nispannayogāvalī of Mahāpandita Abhayākaragupta, p.4,26–27, Oriental Institute, 1972.
3 Bhattacharyya: Nispannayogāvalī of Mahāpandita Abhayākaragupta, p.4,12-13, Oriental Institute, 1972.
4 西藏考察之时实地拍摄,摄影者:罗文华。



曼茶罗构造的形成与图像解析/5
曼荼罗,就是诸尊头向上的布局,敦煌也有类似作品。这种曼茶罗的排列方法在藏西延续
时间较长,但在格鲁派传入之后的十四五世纪,面朝主尊的放射状排列逐渐成为普遍样式。
例如藏西拉达克地区巴丹寺(Bardan Gompa)现存的曼茶罗壁画(图14),就是格鲁派传
入之后的作品。还有某些曼茶罗属于特定的种类,如韩文化财团(Hahn Cultural Foundation)
所藏的一幅《药师经法曼茶罗》(图15),虽制作于19世纪前后,但由于药师经法曼荼罗
传承自吐蕃时期,依然延续着早期的布局特色。
图 15 药师经法曼茶罗
图13 阿齐寺三层堂
的金刚界曼荼罗
图14 巴丹寺 16 世纪前后制作
的胜乐 13 尊曼茶罗
结语
了解曼茶罗的构造,是读懂曼荼罗的第一步骤。不同的曼荼罗,主要区别在于其中尊
神组合的不同,而除去尊神的其他部分,则有许多相似之处。本文中分析说明的曼茶罗构
造,正是这个相对来说具有共性的部分。
本文从早期密教中的作坛法至晚期密教中观想法的极大发展,对曼茶罗构造的形成和
变化做了简单回顾,并结合《究竟瑜伽靈》第一章的描述,对曼茶罗的结构进行了分析,
与今日所见的藏传密教曼茶罗作品关系密切。
曼茶罗按照其功用,可以分为(仪式用)绘制曼茶罗和观想曼茶罗。用于如灌顶或护
摩仪式的绘制曼荼罗,如今在藏地一般为彩砂所绘,按照仪轨要求,在使用之后必须毁掉。
我们今日所见西藏寺院中的曼茶罗壁画,大部分为观想曼茶罗的图示。了解曼茶罗的大致观
想过程和特点,是理解这些作品的钥匙,对于曼茶罗这一宗教艺术的研究也具有重要意义。
致谢:
在本文写作过程中,中国人民大学的魏文博士为本文中的观想内容绘制三维视图(文中
图1-图10),使文章内容得以直观呈现,特此感谢!
0 田中公明:《1>FC 叶曼荼羅成立上発展》,页439,春秋社,2010年。
2《千八”下教給画集成 第三卷》图7,八YE”文化財团,2001年。
3) 《/7一西子於下D教美術一图像編》页 31,每日新闻社,1981年。
4 《三夕夕,升V入力一儿教壁画》图219,渡边出版,2011年。



民国时期汉地旅行者眼中的拉卜楞藏族妇女
基于旅行书写作品的研究
"|' s "
何乃柱
(兰州大学西北少数民族研究中心 兰州:73020)
内容摘要:民国时期汉地旅行者对甘南拉下榻的旅行书写作品是拉卜楞研究尚待挖掘
的丰富而宝贵的资源。文章从民族学的视角对这些旅行书写进行解读,“在文献中做田野”,
返描民国时期汉地旅行者眼中的拉卜楞社会及藏族妇女,分析其旅行书写中显露的以內地
为“中心”的痕迹及民国时期所谓的拉卜楞“边民”对“中国”疆域和“中华民族”认同
的足迹。
关键词:民国时期,汉地旅行者拉卜楞 藏族妇女 文化相对主义
一、民国时期汉地旅行者入甘南拉卜楞考察的历史背景与旅行书写分析
拉卜楞大寺(Labrang Monastery)作为安多(Amdo)藏区的宗教、文化中心之一,曾
经是甘、青、川三省边界地区政治、经济、文化的一个中心,被誉为是格魯派六大宗主寺
之一。本文所指的“拉卜楞”所指并非仅指“拉卜楞寺”。本文“拉卜楞”的地域范围是
指民国时期拉卜楞地区黄氏家族管辖的范围,包括今夏河县辖域和今合作市的行政辖域(即
包含1997年从夏河县分离出来的合作)。民国时期,因“西宁青海巡防马步全军”与拉下
楞寺院的冲突、拉卜楞寺与循化的边界纠纷引发的冲突、“河州事变”、开发西北的思潮与
实践、抗日战争的需要等诸多原因,使拉卜楞这样一个地处青藏高原东北缘的汉藏交界(the
Sino-Tibetan border)的地区,吸引了宣侠父、张丁阳、邓宝珊、马鹤天、范长江、顾颉刚、
李安宅、于式玉、庄学本、俞湘文、黄明信、梅贻宏等四十多位汉地旅行者前往考察。
| 这些汉地旅行者在拉卜楞境内的考察点比较集中于拉卜楞寺、拉卜楞镇(
含上下塔哇、
集市、宁玛派寺院、神召会、宣道会)以及桑科草原、黑错(今合作)、玉门关至拉卜楞镇
一带。考察的内容虽然也面面俱到,但主要集中于拉卜楞的宗教、商贸、农林牧业、民俗、
拉卜楞的妇女与藏民、人口与政府机关、卫生医疗状况等。
| 这些旅行者身份多元,笔者初步做了统计分析,发现他们的身份主要有:
本文之“汉地”二字所指并非仅指“汉人”也不是用“内地”一词可以代替。“汉地”(Rgya-nag)
是一个人文地理的概念。一般意义上的“汉地”指汉人聚居区,农业是汉地的特点之一。
(2) 洲塔:《论拉卜楞寺的创建及其六大学院的形成》,兰州:甘肃民族出版社,1998。



民国时期汉地旅行者跟中的拉卜楞藏族妇女797
(1)到拉卜楞为官或工作的汉地旅行者,有丁明德、拉卜楞设治局局长张丁阳(1927
年赴任)、邓隆等。如丁明德 1927年经甘肃省国民政府教育厅厅长水梓推荐、黄正清正式
邀请,到拉卜楞开展藏区学校教育,从此定居夏河,成为民国时期为数不多的因职务关系
面定居夏河的汉人之一。他先后任“拉卜楞藏民初级小学校”教育主任、“中山小学”校
长、夏河县教育局局长、拉卜楞藏民文化促进会巡回施教队队员、夏河县县长(1937)等
职务。邓隆也曾于1934-1935年任夏河县县长。
(2)到拉卜楞考察的汉地官员或政府代表,如车玉衡、宣侠父、张文郁、顾颉刚、梅
胎宝、景元、牙含章等。1924年,甘肃省实业厅厅长车玉衡受命到拉卜楞解决“宁海军”
与拉卜楞寺冲突事件。1925年,宣侠父在兰州与黄正清认识并积极促进藏民文化促进会的
成立并开展活动,1926年8月到拉卜楞调查宁海军与拉卜楞冲突事件。张文郁于1932年
受甘肃省主席邵力子委托到拉卜楞视察。顾颉刚(1893-1980)于1937-1938年率员来到
西北,到甘南、临夏等地,对西北的经济文化、发展教育、“启发民智”等进行社会调查,
目的是“为欲认识西北社会之基本问题”。1939 年梅贻宏以甘肃省科学教育馆馆长身份到
拉卜楞调查,1941年他以蒙藏委员会驻积石调查组代组长的身份来到拉卜楞组调查并开展
工作,1948年牙含章以中共陇右工委代表的身份进入拉卜楞开展和平解放夏河的工作。
(3)到拉卜楞求学或为僧的汉地旅行者,如黄明信(索南嘉措,bsod nannes Taya natsho)。
1938年黄明信毕业于清华大学历史系,1941-1948年入甘肃省拉卜楞寺学经达8年之久,
并考取了该寺的“绕降巴格西学位,对于藏传佛教尤其是因明学方面有深厚功底和深入
研究。在拉卜楞寺生活多年后,1945 他撰写了《拉卜楞寺的喇嘛生活》,发表于《康导月
刊》1945年3月第6卷第2、3、4期上。他以信仰藏传佛教的汉人这一独特的身份和视角
介绍了拉卜楞寺僧人的生活。
(4)到拉卜楞考察经济与金融领域的专家或代表,如李孤帆、徐旭、王志文等。1939
年3月19日至12月19日,李孤帆以中国银行高级职员身份到甘肃、青海、四川、陕西等
地公于并考察各地情形,于1939年5月进入拉卜楞考察;徐旭于1941-1943年从江苏来
到西北对西北的经济进行了考察,发表了《西北建设论》,于1941年进入拉卜楞;1941年
9月王志文以甘肃省银行经济研究室主任身份深入甘肃西南边区(
夏河、临洮、卓尼、姚
县等地)进行经济考察,次年撰写《甘肃西南边区考察记》一书。 ::
(5)到拉卜楞考察人文学者,如张其的、李安宅、于玉、余湘文、谷茵、李式金等。
1927-1937年,张其以国立中央大学(1949年更名为南京大学地理学系教师的身份到
东北西北考察,于1994年到拉卜楞。杨友墨约于1935年进入拉卜楞调查。他主要从拉卜
楞及周边地区藏民的概况、宗教、语言文字、衣食住行、婚姻丧葬、风俗习惯等方面介绍
了其在甘肃西南藏区调查的见闻。
| 1938年,毕业于燕京大学社会学系、刚从美国留学回国的李安宅(1900-1985)以国
民党教育部边疆视察员的身份,与妻子于式玉(藏名央金拉姆,dbyangs Can tha mo)抵达
夏河,从事人类学社会学调查。李安宅待了三年,而于式玉(1904-1969)则在拉卜楞度
过了四年的光阴。干式玉还专门对当地藏族妇女进行了研究,曾撰《拉卜楞藏民妇女之術
发》《藏民妇女》《我的同院 …一个藏族女性》《介绍藏民妇女》等文章,以大量的篇幅介
绍了自己在拉卜楞所了解的藏族妇女的人生礼仪、家庭地位与社会地位、成长故事、经济
地位、社交约俗等,对于人们了解那一时期的拉卜楞藏族妇女的实际情形有很重要的参考



8/藏学学刊(第8辑)
价值。
1939 年时任中英庚款董事会甘肃科学馆馆长是梅始宝)副研究员的李式金应黄正清之
邀,到拉卜楞调查撰写拉卜楞地理志。期间,他还与李安宅先生一道,到草地调查了一个多
月。1941年年初,俞湘文因有拉卜楞巡回施教队的工作任务,排除万难来到了拉卜楞;同
年8月17日,她随施教队进入拉卜楞西边的游牧藏区,开展施工作,为时两个多月,历
经 10 余个部落。1946年,时任兰州大学教授的谷苞先生利用半年时间到洮河流域和白龙
江上游的藏族农村牧区(包括拉卜楞)进行社会调查并学习藏文,期间撰写了30多篇文
(6)到拉卜楞考察的记者,如范长江、马无忌、杜鹏程等。1935年7月,范长江以
《大公报》特约通讯员的名义开始了著名的西北地区考察之旅,于1935年8月下旬来到拉
卜楞调查,其《
中国的西北角》一书中的“成兰纪行”部分主要介绍了他从成都至江油、
平武、松潘、白龙江上游,后到岷流流域、洮河上游、卓尼、临潭以及到拉卜楞的沿途见
闻。在“行纯藏人区域中”和“大夏河回藏两要地”小中以4000多字篇幅介绍了他在拉
卜楞藏区等地的见闻和反思。1941年,作为汉地记者的马无忌,身负着调查藏民争夺牧羊
草地案件的使命,深入拉卜楞进行调查,找出了历年草地纠纷的主要原因,并对草地纠纷
事件进行分析,最后提出了解决的方案。之后,他写成《甘肃夏河县藏民调查记》一书。
(7) 到拉卜楞考察的艺术家,如庄学本、王子云、韩乐然等。19351937年庄学本
(1909-1984)被国民党政府护送班禅回藏专使行署聘为摄影师,同时受中央研究院委托
进行少数民族体质测量,受中山文化教育馆委托收集少数民族文物标本。他于1936年5月
来到拉卜楞,在拉卜楞待了3个月,从摄影师的视角,以图片的形式对拉卜楞当时的社会
情形进行了记录。
1940年6月,西北艺术文物考察团成立,共12人,中国美术史专家王子云(1897-
1990) 先生任团长,隶属教育部社教司。1942年10月,王子云以西北艺术文物考察团团
长身份受邀对拉卜楞寺和蒙藏婚俗进行了一次考察,并拍摄了1幅把3张底片连接起来的
拉卜楞寺全景图照片,还为嘉木祥活佛、新婚夫妇作了画像。
通过李济深等人营救出狱的共产党员韩乐然于1944年开始到兰州定居,并到拉卜楞调
查写生。在拉卜楞,他创作了油画《拉卜楞一条街》、《拉卜楞庙前歌舞》、《向着光明》以
及《牧场》、《赛马之前》、《赛马》、《拉卜楞寺全景》等写生作品。
下文从四十多个汉地旅行者的旅行书写中,专门整理了有关描述甘南藏族妇女的篇章,
试图分析作为“文化他者”的汉地旅行者,如何描述在拉卜楞这一处于国家政治与经济中
心的边缘地带上居住的藏族妇女,为我们了解民国时期甘南藏区的拉卜楞地区的藏族妇女
提供参考。
二、民国时期汉地旅行者眼中的拉卜楞藏族妇女——
基于考察文献的研究
(一)妇女人口与衣着服饰
妇女人口方面,张其于1934年在拉卜楞调查时了解到,“藏民之中,依其与汉民
离之远近,同化程度之深浅,复可分为半藏、近藏、藏三类”。其中,“半藏,俗称半
番,向化内附,为日已久,与汉人踪迹甚密,混有汉人血统,居川口,成农村,生活习惯



民国时期汉地旅行者眼中的拉卜楞藏族妇女/9
倾慕华风,只妇人服装略仍其旧”。“近藏”过去在汉语中俗称为“热番”或“熟番”,
又称“龙娃”(即我時,Rong-ba),“近城市,通汉语,半耕半牧,渐成熟地”。“远
藏”俗称“生番”或“生产”,是纯粹的游牧民族,“不通汉语,不受影响,插帐迁徙,
不知庄稼”。
范长江于1935年8月在拉卜楞上下塔调查时,发现“藏族女多于男,故男子有供不
应求之势”。“从拉卜楞四乡来拉卜楞市交易者,以女子为最多。”俞湘文于1941年在
拉卜楞调查后撰文《河曲藏区游牧藏民之家庭组织》,文中说“根据夏河县政府之报告,全
县有34000人,男13700,女20 500,性比例是100比150,女多于男”。陈圣哲于1943
年进入拉卜楞考察,撰写《拉卜楞番民的经济生活》一文。他一方面转抄了1936年任承宪
先生的大部分资料,另一方面在此基础上他又做了一些调查补充了部分新信息:“拉卜楞
人民多以游牧为主,向无准确统计。据县府统计,全境 12 300户,人口总数 50 985 人,其
中藏蒙人民占95%,汉回人民占5%,女较男多,盖藏民均系小家庭制及留有母系社会之
形态,故普通每户不过四五人而已。”吴炉青于1949年随解放军进入夏河拉卜楞前夕,
对当地藏民的卫生医疗状况进行了调查,并撰写《拉卜楞藏胞生活与卫生概况》一文。他
记载:“当时(1949年)夏河全县人口男女四万七千余口,蒙藏回汉各族俱有,以藏民为
主干,约占全数十分之七八”。
| 衣着服饰方面,杨友墨于1935年进入拉卜楞调查了解到,拉卜楞的“喇嘛及妇女,例
不着裤,故其衣极长。至于卓尼土司所属之铁布男子,亦不着裤,仅以一长皮袄裹卫
之”。李安宅妻于式玉在过了土门关前往拉卜楞的路上,她“听到山上树丛中曲音聲高
亢悠扬的歌声,随着歌声再转出几个背柴的少女,他们见了人笑嘻嘻地露出一排雪白的牙
齿,并无半点忸怩的姿态,从你身边走过,那真会使你疑惑是到了仙界,遇着了现世的神
唐莺于1939年在拉卜楞调查时,遇到了当地藏族人过年的情形:“
直到大约天快亮时,
一阵纸炮和喧叫声把她吵醒,我走出帐篷,看见一群一群的人影都在朝着山顶上走,不时
地欢呼着放着纸炮。”接着,藏民们点起篝火并绕着转,后爬下山再磕头,同时口念“口
口马尼”(山神名;之后大家点起火堆又跳又唱直到天亮。之后,藏民穿着新衣裳去拜年。
十点多,藏女们穿着新衣裳快乐地去放牧。对于藏族女性的辫饰,在唐莺看来“都是做得
0“龙娃”就是我难,其实也有我哇不是熟番的,不懂汉语的,因而张其对我哇的界定不完全准
确。他们这一边界上的藏人所称的“我生”(Rong-Ba)指的是定居者,与“卓巴”(Brog-Pa)即游牧民
相对应。
2) 张其昀:《甘肃省夏河县志略》,甘肃图书馆编《西北民族宗教史料文摘(甘肃分册)》,兰州:甘
肃省图书馆,1986。
3) 关于甘南藏区藏族内部族群关系的划分,详见宗喀 · 瀛王冈布等:《卓尼生态文化》,“绪论”,兰
州:甘肃民族出版社,2007:2。
(4) 范长江:中国的西北角》,北京:新华出版社,1980。
余湘文:《河曲藏区游牧藏民之家庭组织》,《东方杂志》,1943年9卷1号。
6 陈圣哲:拉卜楞番民的经济生活》,甘肃图书馆编《西北民族宗教史料文摘(甘肃分册)》,兰州:
甘肃省图书馆,1984。
吴炉青:《拉卜楞藏胞生活与卫生状况》,甘肃省图书馆编《西北民族宗教史料文摘(甘肃分册)》,
兰州:甘肃省图书馆,1984。
(8) 牙式玉:拉卜楞藏区民间文学一民歌》,拉巴平措主编《李安宅子式玉藏学论文集》,北京:中
国藏学出版社,2002。



10/藏学学刊(第8辑)
极其可笑的”。1939年作家李孤帆也到拉卜楞进行考察,路上她看到“沿途庄稼均见藏妇
在烈日之下劳作,祖身露胸,自然健美的体格,与汉族女孩仍以缠足为美的,殊觉相形见
维了”;路上遇到的藏族男子,“骑马带枪或腰悬刀剑,颇有欧洲中世纪武士的气概”。
1947年4月,五世嘉木样活佛因病圆寂后,拉卜楞僧俗悲痛万分,“一律戴孝,不着华丽
服饰,不骑马,妇女发辫上饰品亦取下,并禁屠四十九日”。
(二)社会交往与性
范长江 1935年8月以《大公报》特约通讯员身份抵达拉卜楞寺。他还对当时拉卜楞男
女人口及男女关系有所关注。“藏族女多于男,故男子有供不应求之势。拉卜楞为藏回汉
三族杂集之地。汉回人在此经商者,多为单身男子,而从拉卜楞四乡来拉卜楞市交易者,
以女子为最多,因此事实上形成一种极其随便之男女关系。因与汉回人有所接触之结果,
藏人女子亦渐习于修饰,如洗脸、洗澡、施脂粉等事宜。藏女对所喜悦之男子,能毫无
顾忌地与之交往,家庭社会均不以为怪。”“不过,此间尚未形成固定之娼妓制度。黄正
清曾下令禁止藏女之绝对自由的性行为,而事实所至,功令终无效果。”范长江也将此问
题的原因归咎于“黄教(藏传佛教的格魯派)”,认为是“黄教之流弊。从根本上更正,
始能藏族之男女关系,走入正轨”。在拉卜楞停留一天后,次日(1935年8月28日)
范长江离开拉卜楞,经河州(今临夏)回兰州去了。
| 1935 年杨友墨在拉卜楞调查时也发现当时的藏族“妇女对于贞操,毫不注意”,没有
出嫁的女子需要情侣时,尽可以自由选择,其所选的男子越有钱长得越俊秀,愈加称赞其
女有能耐。“汉人青年与藏民女子来往,尤为喜愿,其荣幸尚加予私通喇嘛之上”。
1941年,巡医队的李叔容医生特别留意了当时拉卜楞的“花柳病”问题。“根据西北
防疫处驻拉卜楞的防疫处负责人说,去年他们亦曾为藏民做过施诊,并非血液「坎氏反应],
计百分之六十为阳性。由此可知最严重的卫生处置是防止花柳病的流行”。对于花柳病,
她认为主要是“藏民对性的社交观念非常原始,一个未出阁的姑娘,倘若生男育女,一样
抚养,一样受到邻友的道贺,亲父是谁不必过问。其次单以拉卜楞面说,除了喇嘛仅在三
千余居民的镇市,就有近两打(约24%一笔者注)明的娼妓,暗的也不在少数”。
(三)职业类型与妇女角色
1934年张其的在拉卜楞调查时关注了拉卜楞工艺促进问题。他认为,拉卜楞等地区冬
季很长,农事多用,可以提倡发展家庭手工业,像永靖县一千多人的木匠冬出春归一样,
补助农民生计。
* 1936年5月,庄学本从兰州随国民党政府护送班禅回藏专使行署工作队去拉卜楞。在
他眼中,当时拉卜楞的藏族妇女都善于经营商业,服饰华丽,她们的财富即在她们的背饰
internmen
李孤帆:《西行杂记》,兰州:甘肃人民出版社,2003。
黄正清:《辅国阐化正觉禅师嘉木样呼图克图纪念册》,1940年铅印版。
范长江;《中国的西北角》;北京:新华出版社,1980。
| 4杨友爆:《封边藏民民情述略》,甘肃图书馆编 西北民族宗教史料文摘(甘肃分册)》,兰州:甘肃
省图书馆,1984。
. 5李叔容:拉卜楞卫生漫谈》,甘肃图书馆编《西北民族宗教史料文摘(甘肃分册)》兰州:甘肃省
图书馆,1984.
6张其购:《西区域调查简报》,甘肃图书馆编《西北民族宗教史料文摘(甘肃分册)》,兰州:甘肃
省图书馆,1984。



民国时期汉地旅行者跟中的拉卜楞藏族妇女7101
上可以分辨出来,最富有的用珊瑚琥珀做背饰,中等人家用银元 50 枚,穷困的用铜片。
1939年,唐婆在拉卜楞开展调查,曾撰《拉卜楞番民的经济生活》《新年在拉卜楞》
等文章。在拉卜楞调查时,她还遇到了一件自认为“奇怪的事”,“就是他们(作者注:
指拉卜楞藏族)穿的皮衣、皮裤以及老少穿的衣服,完全由男表缝制,女人则连针线都不
会用。她们的主要职务是管理牲口、挤牛奶,做酥油”。
1941年,马无忌在夏河调查时也观察到了藏族男女分工差异性很大的问题。他认为因
为拉卜楞妇女受教育程度极低,女子多做家务劳动,兼操苦工:“女子十五岁以下,多
拾马粪苦工,至十五岁以上即上头(女子装饰头上发辫,已为成人之意),可以随便与男子
接触,性交自由,至二十岁以上,色衰无人过问,才选一男子,结为终身夫妻。……(家
中若)有男女各一人,则男子为僧,女子继承产业。一切劳役,皆由女子任之,生产教卫,
视为天职,一遇调遣,则备马裹粮,奔走效命。”因此,藏区的妇女似乎总是很忙,没有
受过教育的她们终日忙碌,男女不平等现象十分严重。
1941年,徐旭在拉卜楞调查时则发现,“半番的妇女多农耕,男子多畜牧,为了半农
半耕的关系,所以畜牧业成了定型了的生活了”。
(四)婚姻与家庭
杨友墨 1935年在拉卜楞调查了解到,婚姻丧葬方面,拉卜楞藏区“婚姻采一夫一妻
制”,“盛行赘婿,多不取(娶)妻,故财之继承,男女概有均等权利”。男子如果和
某女恋爱,或者已经发生性关系,既往女方家入赘,入赘后如果感情不和可以脱离关系;
但结婚时必须向大红布奉犀牛1头,向对方头目送洋1只,以表示通官立案。另外,拉下
楞及周边地区还存在抢婚的习俗,“男女相爱,而女之父母作梗,或男方单爱,女方不愿
时,即发生抢婚”。唐笃于1939年进入拉卜楞调查,当时拉卜楞多是天然的牧场:普通
的每个藏族家庭有人口3~4人,牲口约每家“羊四五百头,牛五六十头,马二十余远;每
年产仔数目约在百分之五十左右,靠了这些,他们终年无忧无虑地生活着”。
. 1943年,王子云与何正璜有幸到拉卜楞参加拉卜楞寺嘉木祥活佛侄儿(黄文源,藏名
贡保郎吉)与河南亲王女王(扎喜才让)结成藏蒙联谊婚姻,并为新婚夫妇和黄正清等人
画肖像,从而与五世嘉木样等建立了良好的友谊。
(五)藏族女性受教育情况
1935年,杨友墨进入拉卜楞调查了解到,拉卜楞“女子能藏文者,虽踏遍周境,亦无
一人”。顾颉刚于1937-1938年到拉卜楞调查。在拉卜楞,他“见一县之中无一女子小
学,本地人礼教观念又过深,不符令女儿入普通小学,致使全县子女无一能有受教育之权
唐莺:《拉卜楞番民的经济生活》,甘南图书馆编《西北民族宗教史料文摘(甘肃分册)》,兰州:
甘肃省图书馆,1984。
©马无忌:甘肃夏河县藏民调查记》,文通书局,1947。
徐旭;西北建设论》,上海,中华书局,1943.
4杨友墨:《拉卜楞蕃民的经济生活》,其肃图书馆编《西北民族宗教史料文摘(甘肃分册)》,兰州:
甘肃省图书馆,1984。
唐鹤:《拉卜楞蕃民的经济生活》,甘肃图书馆编《西北民族宗教史料文摘(甘肃分册);兰州;
甘肃省图书馆,1984。
6:杨友墨:《拉卜楞蕃民的经济生活》,甘肃图书馆编《西北民族宗教史料文摘(甘肃分册)》,兰州:
甘肃省图书馆,1984。



12/蕙学学到(第8籍
利,则觉其有办子女教育之需要”。
1938年,李安宅到当时的夏河县调查也发现,“全县有中央职校…所,有学生 50
人(办法与松潘同);藏民文化促进会小学一所与县立大夏街小学(县立中心小学)一所,
各纳学生 100人;女子小学一所,约学生 80人”。李安宅妻式玉与李安宅离开北京同往
甘肃藏区,在拉卜楞寺从事教育工作。她在拉卜楞期间,在黄正清夫妇及五世嘉木样的协
助下,与李安于1940年创办了拉卜楞女子小学。该校校长由黄正清夫人策仁拉毛担任,
教员由来自西安的于起岩、于荷兰两姊妹担任,女子小学持续开展教育达三年之久,在拉
卜楞的边疆教育史上留下了精彩的一笔。
| 1941年,马无忌在夏河考察时对拉卜楞的教育也给予了关注。他认为当时拉卜楞地区
主要是寺院教育,每户藏民家中除了一个人继承家产延续香火之外,其他的男子都要到寺
院中出家。这也就形成了一种特殊的现象,就是女多男少。马无忌提出,这种情况对整个
藏民族的下一代有影响。他了解到,政府开办的学校很少有藏族孩子入校,主要原因是在
他们的心中寺院才是最能学知识的地方,并且由于不通晓语言文字,很难融入正规的学校,
而且游牧民族的不定居状态也使得教育不能很好地深入藏民地区。因此一定要想办法普及
教育,降低文盲率和辍学率,并且兴办女校,提高妇女的教育水平。
(六)卫生与疾病
李叔容约于1941年进入拉卜楞进行实地考察,并撰写了《拉卜楞卫生漫谈》一文,还
将当地藏民疾病类别、发病率、抽样统计数据等附录在文后。作为一个从汉地城市走进“他
者”………藏人世界的医生,李叔容以自己的眼光观察着拉卜楞的卫生状况,认为藏民是存
在“卫生问题”的,原因是“他们(藏民)终年穿着一件老羊皮统子(贵族僧俗例外),
浴更衣更是稀罕,就是每日的洗脸亦不过是用两掌璃水抹一个脸面已”。“女性们的发辫,
因结成不易,所以普通都要二月才梳理一次,虱的寄生就不免普遍了。”而中等阶级的
藏民似乎物件有序,看似整洁,但“他们的庭院却是牲口的羁留地,牛粪马尿的味儿,使
人不爽;再出大门一看,更差了;他们把屋内的排除物都堆倾在路上,男女僧俗随地蹲着
大小便,非特在人行道上如此,即在庄严的佛殿前面亦如此。”
至于疾病,李叔容等人在黑错(今合作)曾施诊四日并做了统计;“大约三百余病者
中,占据最多数的是百分之十八为梅毒,百分之七点五为男性淋毒性尿道炎。其次多数为
胃病(百分之一六点儿),第二是眼病(百分之十点三)”。最后,她认为,当地藏民患胃
病的现象十分严重,对此她认为“恐怕与吃冷酸的发酵牛乳及久藏腐败的油酸有关”;而
对于眼病,她认为“有一个传染的特别捷径,那就是转经筒”。
(七)藏族妇女与艺术
西北艺术文物考察团团长王子云先生于1942年10月带领考察团考察兰州与敦煌期间,
适逢拉卜楞寺嘉木样活佛侄儿与蒙古族贵族女儿结成藏蒙联谊婚姻。甘肃省政府认为这是
一次参观考察拉卜楞寺建筑艺术和民族民俗风情的绝好机会,建议王先生等以教育部考察
团的名义参加婚礼。王先生等遂借此机会对拉卜楞寺和蒙藏婚俗进行了一次考察。王先生
顾颉刚著,达浚、张科点校,《西北考察日记》,兰州:甘肃人民出版社,2002。
@马无忌;《甘肃夏河县藏民调查记》,文通书局,1947。
| 3 李叔容:《拉卜楞卫生漫谈》,甘肃图书馆编,西北民族宗教史料文摘(甘肃分册〉》,兰州:甘肃
省图书馆,1984。



民国时期汉地旅行者眼中的拉卜楞藏族妇女/103
等作为贵宾参加了婚礼,受到嘉木样语言文字活佛的热情接待,全寺喇嘛列队相迎。王先
生还为嘉木样活佛及新婚夫妇拉卜楞寺嘉木样活佛侄儿(黄文源,藏名贡保郎吉)与河南
亲王女儿(扎喜才让)作了画像。
1949年后被认为是民族解放运动的先驱者,人民画家韩乐然(1898-1947)于1944
年把家搬到兰州定居。这一年,他西去贡本(青海塔尔寺),南下甘肃南部拉卜楞,北上治
河西走廊到敦煌开展调研。在拉卜楞,他创作了油画《拉卜楞一条街》《拉卜楞庙前歌舞》。
《拉卜楞庙前歌舞》(1945年,137cmx228cm)精心描绘了蓝天下、青山、拉卜楞寺外
缀满鲜花的草地上藏民载歌载舞的宏大场面,更着意塑造了两位盛装的藏族女同胞的舞姿,
他以漫画般的手法绘出围观者兴高采烈的憨态,寄托了对和平幸福生活的期冀。这件作品
于1999年入选《20世纪中国美术——中国美术馆藏品选》。他从拉卜楞归来后,精心创
作了油画《向着光明》。《向着光明》的画面上,一对藏族夫妇领着小女孩,艰难地走在山
坡上。丈夫身上的背囊越来越重,压弯了腰:妇女将仅有的一双靴子,紧紧地抱在怀里,
小女孩也赤脚,走在杂草丛生的山坡。他们抬头望着远方,向着太阳走去。在拉卜楞,他
还创作了《牧场》《赛马之前》《赛马》《拉卜楞寺全景》等作品。此外,特别值得关注的是
藏族主题作品水彩画女木工》。该画通过3位藏族妇女躬身劳作的近影与远处闲散的几位
男性僧人的对照,表达了作者对劳动妇女的格外同情”。
三、结语
笔者认为,民国时期汉地旅行者如宣侠父、马鹤天、张文郁、顾颉刚、范长江、马无
关于拉卜楞的旅行书写作品大部分可以被当作民族志作品,不过有些可以看作是民族志
发展的第一个时代的作品,具有自发的、随意的和业余的性质,有一些旅行书写的作品可
以算是现代民族志作品,如李安宅、于式玉和余湘文等的旅行书写。他们接受过较为专业
的人类学社会学的训练,或许他们的作品离现代意义上的“民族志”作品距离仍很远。但
是,在藏族本民族近现代历史记录较缺乏的情况下,这些旅行书写作品,为我们了解那个
时期拉卜楞各个方面的社会面貌尤其是了解当时的藏族妇女提供了不可多得的汉文文献。
当然,我们在阅读这些旅行书写时,不免会看到一些旅行者作为“文化的他者”进入
异文化世界的拉卜楞进行考察时,站在文化中心主义的自我立场上,把拉卜楞的藏民称呼
为“番民”或“边民”,认为他们都处在“华夏边缘”。在旅行书写的作品中可经常看见
汉地旅行者对拉卜楞“边民”的称呼如“番 ”“番区”“西番”“南番”“黑番”“黄
番”“番民”“回教同胞”等。这主要是因为,他们中的许多人没有接触过“文化相对论”
的观念,在“他者的世界”里,会有意无意地以汉地文化的价值视角来审视在拉卜楞“边
民”社会的见闻。如范长江在拉卜楞见到在救亡图存的时势下拉卜楞的僧侣却“不事生产,
终日念佛,只知消费”;作为医生的李叔容认为“番胞”的卫生问题很严重,因为“他们
0中国美术馆:《血染丹青路…韩乐然的艺术里程与艺术特色》,《中国美术馆馆刊》,2005(6)。
© 范迪安,王小明:復热血丹心铸画魂(韩乐然绘画艺术展)》,南宁:广西美术出版社,2007。
(美)詹姆斯·克利福德·乔治·马库斯编,高丙中等译:《写文化——民族志的诗学与政治学》,
北京:商务印书馆,2008
(4)杨圣敏:《中国民族志》,北京:中央民族大学出版社,2003。



104/藏学学刊(第8辑)
终年穿一件老羊皮统子,沐浴更衣更是稀罕,就是每日洗脸亦不过是用两掌水抹一个脸
而已”,“男女僧俗随地蹲着大小便”。
“在国族主义的意识形态中,由明确边界所区划出的国族疆域,往往被想象成一片同
质性的土地”。对于汉地旅行者而言,在中国历史上的华夏与四夷、中心与边缘的观念,
以及侵略中国的“他者” 日本大和民族及其他传教士、探险家等群体的刺激下,他们
增强了自身内地国人与西北所谓的“边民,对“中国”的疆域和“中国人的认同。
另一方面,包括拉卜楞民族在内的西北所谓的“边民”,自然环境、民俗生活、宗教信仰
形态甚至是体貌特征等方面与内地的差异较大而形成对照,因而他们被汉地旅行者认为
是国族内部的“他者”……即中国疆域内的西北所谓的“边民”。当时的藏族妇女亦是如
此。
::
在20世纪初西方引进的现代民族学知识的形塑下,这些所谓的“边民”也被建构为
具有共同语言、血统、文化特质的“民族”,后来经过20世纪50年代中国政府的“民族
识别”工作,这些所谓的“边民”被识别成边疆的“少数民族”。
1.本文从民族学的视角对其旅行书写进行解读,“在文献中做田野”;返描汉地旅行者
眼中的民国时期的拉卜楞社会及藏族妇女,分析其旅行书写中显露的以內地为“中心”的
痕迹及民国时期所谓的拉卜楞“边民”对中国”(疆域)和“中华民族”认同的足迹。
-----
-----.
....
(本文在撰写过程中得到了宗喀漾正冈布博士的大力指导,特此感谢!)
!LELL
Jurl ric
LEE ELLETWE
E
!!!PC Per如此,
因此引起的,而不出國與國Julia
n gguT
uiGigan","namsunnier
...
…
…
:
:
沈松侨:《江山如此多娇…1930年代的西北旅行书写与国族想象》,《台大历史学报》,2006年第
6期。



)。
tar
出 之地,是一个上 years
-
日
西藏安居工程政策的地方回应:
基于行为者导向理论的研究
PPTecrafter
二*二月,
人
杨明洪
(四川大学中国藏学研究所 四川大学社会发展与西部开发研究院 成都 610364)
大 党
ease"ASP?已。
广
PS://s
,PE,
PE
内容摘要:基于行为者导向理论对西藏安居工程案例研究,本文探讨了安居工程政策
的地方回应以及决定这些行为的主要因素。作者观点是,当地居民参与的程度,起先与他
所拥有的资本密切相关,但随着时间的推移,资本的因素逐渐消失了,政府强烈的推动意
识将所有的农户都纳入安居工程。面对建房资金不够的问题,政府向当地居民提供了利用
银行的渠道,并提供了利息补贴。对于偿还贷款问题,一些当地居民“赖”着银行的钱,
很多当地居民“老老实实”地把贷款偿还了,但“老老实实”的人在这个过程中“
吃了亏”
面对大规模安居工程建设造成原材料和劳动力价格上涨的情况,当地居民与基层政府实现
了再一次合作,西藏自治区政府很好地回应了基层政府与农牧民的这一行为,制定了新政
策以推动增加木材供应、降低木材价格。安居工程的实施超过了原来单纯建房的初衷,意
味着当地居民有了新的发展机遇,拓展了他们的生存空间。在現有情况下,安居工程实施
面临着一些问题需要重视。本文的贡献在于:一个理解安居工程作为一种发展干预项目,
在其实施过程中不同行为者行为的多样性及其固有的矛盾性。
关键词:西藏 安居工程 地方回应行为者导向理论
,
Hi-FL-325日,中国已是
。”“
策本通
“目 Part-PARTSAPP Terry ASAP Trary ASA一起用,是不是只ahahagawakers 一种是只anary是一个人只arak-puri:一”。一个人了
引言
西藏号称“世界屋脊”,当地农牧民一部分选择定居,使用石头、木材等建造房屋,
般民居多为一至二层的小屋,很多情况下,人畜共居,即人畜住在同一房间内;另一部分
农牧民选择游牧,逐水草而居,使用帐篷,居无定所。总体来讲,居民的居住条件非常差,
缺少饮水,缺乏道路,不少地方由于居住条件恶劣而大面积出现地方病,贫困人口也集中
在这一区域。改善当地居民的居住条件以及相应的基础设施,对当地实施发展预政策,
包含在联合国千年目标之中。
从2006年开始,西藏自治区政府在农牧区实施了大规模的安居工程(he Coinfortable
KHousing Project,CHP)。安居工程是对当地居民的居住发展实施的干预政策,一方面是震
行联合国千年发展目标(UNMDG)的承诺,另一方面是将中央政府关于建设社会主义新
农村的政策在西藏具体化的结果。社会主义新农村建设的目标是在农村实现“生产发展、
本文获国家自然科学基金(编号:NSFC70973084)资助,曾在哥本哈根大学主办的“亚洲动态
国际学术研讨会上宣读。本文的写作得到了哥本哈根大学助理教授 Trine Brox 和哥伦比亚大学 Robert J.
Barnet 副教授的帮助,在此表示感谢,但文责自负。



106/藏学学刊(第8辑)
-..
-
。。。
-...。
-----
一一一一一-----------
... Presore 一
二二
生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”,部分实现城乡一体化发展。不像中国其他
地方把追求GDP 作为工作的主要目标,西藏自治区政府把安居工程作为西藏建设社会主义
新农村的突破口。据官方报告,农牧民安居工程的实施,使得西藏农牧民实现了人畜分离
居住、改水改则,居住条件显著改善。特别是定居的牧民,结束了千百年来“逐水而居”“逐
草而教”的方式,往上了宽敞明亮的新房,迈向了现代文明的新生活。西藏农牧民人均住
房面积从1959年的4.7平方米,增长到2009 年的31.
7平方米,全区 98.7%的农牧民拥有
了自己的住宅,户均面积172.6平方米(韩俊,2009)。
很明显,安居工程是一项很宏大的工程,从工程实施的最终结果来看,几乎每一个农
户都参与了该项工程。2007年3月、2008年10月和2010年8月,笔者和四川大学经济学
院的博士研究生一起赴西藏做调查。这些调查包括与西藏自治区官员、西藏社会科学院的
专家以及其他人员进行交谈,在扎囊县扎其乡德吉新村、贡嘎县杰德秀镇杰德秀居委会、
那曲县罗马镇十四村、林周县春堆村做了入户深度访谈。这几次调查给我们留下了深刻印
象:一是安居工程实施的时间比较长,从2001年开始探索,到2006年大规模推进,2009
年第一阶段完成,2010年政府计划完成第二阶段计划,目前正在实施之中;二是安居工程
涉及面广,几乎每一个农牧民都参与其中,从西藏自治区政府到乡镇政府、再到村级自治
组织都参与了该项工程。我们发现,在社区范围内,拥有不同资本的农户对安居工程的实
施有着不同的反应;在国家行政系统内,不同层次的政府有着不同的反应;在政府组织与
非政府组织(特别是银行)之间也有着不同的反应。决定这些行为者的不同反应,既有行
为者自己的因素,更有一些外部因素。政府实施安居工程虽然进展很快,但也有挑战和问
题。由此,我们提出了这些问题:在这个过程中当地居民对这项工程做出了怎样的回应,
是什么因素影响着当地居民的这些行为?实施这项工程面临着那些挑战和问题?本文将试
图回答这些问题。
行为者导向研究法(an actor-oriented approach)是在对现代化理论、依附理论和世界
体系理论等传统理论批判的基础上,通过墨西哥等国家的发展干预实例证明发展的变化来
自于人群内部和当地并且是一个动态、不断变化、非线性的过程。不同的行动者对相同的
外部政策会有自己的理解并且不断地对其做出解释,通过谈判和斗争使自己的概念和解释
去主导他。这一研究法由荷兰发展社会学家 Norman Long(Long,2001,2002)所创造,通
常是用来解释国家政策的地方回应问题。本文的研究就运用了这一方法。
本文的第二部分简单叙述西藏在全国经济社会格局中的特殊性(例外)和西藏安居
工程实施的经过,目的是为安居工程政策地方回应的理解提供背景型知识,也为理解外部
因素怎样影响地方回应提供了渠道。第三部分从多个行为者特别是农民的视角分析地方回
应,目的是揭示当地居民对安居工程政策做出怎样的回应。第四部分分析安居工程尚面临
着哪些地方挑战,目的是揭示在既有的约束下地方回应的影响以及潜在的威胁。最后一个
部分是全文的总结和进一步分析。
二
2、24、
。。。。
。
中 工作。”周目二中二這是身為公不上。
PHP:-P:-PLATLANENT. 二十二
一、背景:西藏的“例外性”与安居工程实施
(一)西藏的“例外性”
不少人讲:“西藏是中央的么儿子。”这句话的意思很明白,中央政府对西藏经济社会



西藏安居工程政策的地方回应:基于行为者导理论的研究 107
的发展特别关照。Emily. T. Yeh(2003)、Andrew.M.Fischer(2002,2005)认为,在中国经济
发展的过程中,中国政府在西藏实施的发展政策使得西藏在空间上被边远化、藏民在经济
上被边缘化了。总体上,笔者并不赞同这样的观点。Emily. T. Yeh(外姆)认为,西藏虽然
是地理的边疆,但它却进入了中国政治的中心。笔者的观点是:西藏作为边疆少数民族地
区,有着自己的特殊性,在全国发展和稳定格局中有着特殊意义,但并非出于强化对西藏
的政治控制。自从西藏经济被卷入市场经济,市场机制的作用使得弱势群体在经济活动中
被排斥,但与政府的发展政策没有关系。事实上,自1980年以来,西藏经济发展总体上呈
现包容性发展的态势(李中锋、杨明洪,2009):外地汉族和回族进入西藏,对西藏当地居
民特别是农牧民和城市贫困者在经济竞争领域进行排挤,是市场机制发挥作用(正如我们
在其他地方看到的情形一样)的结果,并非国家政策鼓励外地人到西藏发展排斥当地人。
总之,市场机制在发挥作用的同时,政府采取了大量措施把在市场经济中被排斥的当地人
吸纳进入经济的中心。
从另一个视角看,中央对西藏的特别关照实际上意味着西藏在全国的经济格局中在某
种程度上保持着“例外”情形。这种“例外性”最明显体现在:自1980年以来,中央先后
召开了五次中央西藏工作座谈会,分析西藏发展和稳定面临的形势,总结一段时间的治藏
经验和教训,制定未来一段时间西藏经济社会发展的政策。中央西藏工作座谈会不同于…
般的专项性工作会议,有中央政治局常委和相关高层领导、西藏自治区党政负责人以及实
施援藏工作后援藏省市党政负责人参与。在第五次中央西藏工作座谈会之前,国家在西藏
自治区先后实施了43项工程、62项工程、117项工程和180项工程和改革措施以及其他工
程项目。
| 在西藏农牧区实施安居工程也是作为例外情形的显示。当中央实施了社会主义新农村
建设政策时,很多地方多半是将沿交通线的农房涂上好看的石灰表明现在的农村是新的,
而西藏自治区政府则实施安居工程,投入大量资金,将绝大部分农房进行重新修建,也对
极少部分条件比较好的农房改建房屋。在其他民族地区,对农牧民房子的修建和改造虽然
也有,但广度和深度均不及西藏自治区。
(二)西藏自治区的安居工程
西藏安居工程开始于2001年,目的是解决类乌齐县、索县、改则县、察隅县等退化的
草场问题。随后,拉萨、日喀则、昌都、阿里的19个县被纳入了安居工程项目实施范围。
这些项目总投资为19663万元,8185 户牧民(总共40 925)参与了该项工程。根据官方
报道,这些牧民非常欢迎定居生活,而他们以前是“逐水草而居”,过着“漂泊不定”的
生活。这些先期的探索 2005年決定大规模实施安居工程提供了有益的经验。2005 年,
西藏自治区政府决定在西藏自治区范围内大规模实施安居工程,并从2006年开始列入政府
“一号工程”,即为各级政府最为重要的工作。
按照西藏自治区制定的安居工程五年规划,到2010年实现 80%的农牧民人口(总共
219.
8万人)住上安全、适的住房。安居工程作为一个大的系统,包括五个类型:
I:农房改造工程。这是安居工程的主体之一,主要是在农区和半农半牧区进行,有
两种形式:一是放弃旧房或者拆掉旧房,重新建设新房;二是对建房历史很短、住房条件
很好的住房进行翻新。
II:游牧民定居工程。主要是在牧区实施,所有房屋都是新建,也有两种形式:一是



功效
:刘
|108/藏学学刊(第8辑)
**
*
相对集中,将房屋集中建设;二是分散修建,根据牧民的草场地点修建房子。田野调查发
现,大部分采取集中建设,少数采取了分散建设。
| II:扶贫建设工程。总人口超过7万人参与该种模式。
W:地方病重病区群众搬迁工程。西藏的地方病主要是大骨节病,大约4000个家庭参
与了这种模式。
.V:边境县乡“兴边富民”(包括人口较少民族聚居区民房改造工程 工程。主要是边
境地区,大约有2.5万个家庭参与这种模式。
***
**
表1 西藏安居工程五年(2006--2010) 建设规划。
II
我
120 500 40 359 30 100 4000
:"..
25 000
. 总计
219 800
王之
参与的户数(户)
占总计划人口的百
分出(%)
54.82.
18.36
13.65
| 1.82
11.37
100.00
王
:::
计划资金投入(百
1205 本
60S
| 516
|
100
| 300
2726 华事
lul Lu HHHHHHHH
:::Hav功。
5
100
Plu
s tratermation
古资金投入的百分
| 44.20 22.19 | 18.92
3.67
比(%)
** : http://cdtb.mofcom.gov.cn/aarticle/zonghsw/200602/20060201500808.html.
| + 其中,200 万元是2005 年安排的;本本 包括地区和县配套的资金。
m
m,
7
7nninism:Trimmini*
**
按照2005 年西藏自治区安居工程五年规划,表显示,农房改造占半数以上,地方病
重病区群众搬迁工程最少,但是,对农房改造补贴的资金占总补贴资金的比重要远远低于
它自身占计划参与农户数的比重,低10个百分点,而扶贫建设工程、地方病重病区群众搬
迁工程则相应高一些。
在安居工程实施过程中,政府进行统一规划,向农牧民提供统一设计好的建设图纸,
供当地居民选择。例如,阿里地区政府向农牧民提供了16 套设计图纸,这些设计综合考虑
了地形地貌、风俗习惯和当地居民建房的经济承受能力,并突出了当地特色和生活习惯。
2010年1月,西藏自治区政府宣布提前1年完成 2005. 年制定的安居工程五年规划,
同时对外宣布争取在2010年将剩余的近20%住房条件比较差的农户全部纳入安居工程,确
保西藏所有农牧民都住上安全适用的房屋。
**
***T
hriritini Tihirfinitrienwiritiiiru
二、安居工程的地方卷入
(一)当地居民的参与度
按照2006年西藏自治区政府公布的安居工程建设规划,该项工程的目标人群是居住条
件较差的农牧民家庭。当时计划在5年内实现这些人群的居住条件有彻底的改善。在实践
0“人口较少民族”是指人口少于10万人的少数民族,在西藏自治区主要是指珞巴族、门巴族、夏尔登
人等少数民族。http://203.192.15.114/web/webporta/W526800/laring/A234946.html



西藏安居工程政策的地方回应:基于行为者导向理论的研究/109
上,谁属于这个目标家庭?怎样让属于政策目标对象的家庭参与该项工程?在政府的政策
鼓励下,他们参与由政府倡导的住房建设工程的意愿如何?这些是西藏安居工程在实践中
需要首先解决的问题。这里,本文所要讨论的是在目标人群中,当地居民对于参与安居工
程有怎样的反应以及决定参与的主要因素。
从政府开启的这项政策来看,安居工程采取“以政府主导、公助民建”的方式进行,
即通过财政补助鼓励农牧民修建新房或者改造旧房。根据各类农牧民经济状况,政府制定
了财政补助标准,引导农牧民投资、投劳,全面改善农牧民居住环境。其中,农房改造每
户补助1万元;游牧民定居每户1.
5万元;扶贫建设项目的绝对贫困户每户补助2.5万元,
其他贫困户每户1.2万元;地方病重病区移民搬迁每户2.5万元;边境县乡兴边富民工程每
户1.2万元。据西藏自治区财政厅资料,到2010年6月,安居工程总投资160 亿元,其中,
自治区各级财政投入36亿,援藏资金 2.08亿,农民贷款 25 亿,自筹 95 亿,每户农牧民
新建或改建住房平均投资6.76万元,扣除户均财政补助1.24万元,农牧民户均自筹资金达
5.52万元,是财政补助的4.5 倍。2006年西藏自治区各地区的户均投资情况(如图1所示),
林芝最高,户均当地11.7万元,也说明了新建住房或者改造住房的投资水平高于农民的实
际承受力。
千元
| 150
100 69.9 55 59分
50
|
平均 拉萨 日喀则 山南林芝昌都 那曲 阿里
图1 2006年西藏自治区安居工程户均投资实际额度
因为新建住房需要农民自己出资一部分,因此,农民的参与度决定于他的资本实力。
在这里,所谓的“资本”并不仅仅是指货币资本,而且包括了其他资本,比如:
人力资本(human capital)即修建或者改建房屋的人力资源。在藏区,修建房屋过
程中一般性技术和工作主要是当地居民自己进行的,不需要向外聘劳动力进行,社区成员
之间通常是以换工的方式进行,也就是,家庭A的成员帮助家庭成员修建房屋,有多少
工时,到后来,家庭B成员反过来补偿家庭A,只是在这个修建过程中,在哪一家做工,
需要这家提供当天的食物。当然,像给他们的房子画画之类的特殊工作也需要聘请专家进
行。
——社会资本(social capital)即居民个体家庭可以利用的社会关系、社会网络、信用
关系、团体成员等社会资源。西藏农牧区基本上还是一个传统社会,社会资本量的高低决
定了他或者她办事是否成功。在安居工程实施中,中国农业银行向所有参与安居工程的居
民开放贷款,因此,家庭信用成为是否能够取得贷款和贷款多少的关键。



110-藏学学(第8辑)
当然现金是最重要的,无论是修建还是改建住房,都需要投入一大笔现金。主要是
以下其个地方需要现金:
一是修建藏式房屋需要木材。房屋室内的横梁、柱子、门窗等需要木材,建造的房屋
越大对木材的需求量就越大,通常当地居民以房屋有多少根柱子作为计算房屋的大小。
是修建房屋需要玻璃、钢材、水泥等现代建筑材料。虽然过去的藏式房屋没有玻璃,
但安居工程中,不少当地居民窗户使用玻璃窗。过去的藏式建筑很少使用水泥和钢材,现
在的当地居民越来越多使用了钢材、水泥等,以替代原来的木材和浆。
二是房屋的装修。当地居民喜欢按照藏族传统对室内进行装修,特别是聘请工匠对门
窗、梁柱、墙壁进行團。需要支付工匠的工资和原材料。次旺卓玛的故事说明了这一点:
次旺卓瑪(堆龙德庆县岗德林村》;她家以前的旧房子是用砖头和木头建造的,
家里的人口多,路也不好。现在搬到这里,从四川请来了施工队,盖起了这套宽
敞舒适的房子,老少三代住到了一起。路也好走了,小孩也好上学。她家的房子
还附有一个大院子,一边种植着鲜艳的花卉,一边是绿绿的草坪,足可以让一家
人在这里过林卡。这个从外观看上去仍然是藏式的房子,实际取材都已经现代化,
铝合金窗取代了过去的木窗,水泥和石材替换了有限的木料。她家经济情况比较
好,这几年,她丈夫和两个儿子外出包工赚了不少钱,家里买了几台大型机械。
:
政府对参与安居工程的家庭有补贴,是以现金分批次支付给农民,但政府的现金补助
通常只是建房或者改造房屋资金中的一部分,更多的资金需要农牧民家庭自己投入。当然,
农牧民家庭可以自己的信誉向中国农业银行申请贷款,贷款的多少取决于自己的还款能力
和中国农业银行给农牧民家庭评定的信用等级。农牧民的还款能力与农牧民家庭自身的经
济实力相匹配,经济实力越强的农牧民家庭还款能力越强。
| 值得注意的另一个方面是,政府对农牧民的安居工程建房或者改造住房补贴是以家庭
为单元进行的。这意味着,家庭人口多的家庭通常需要面积更大的房子。如果家庭人口多,
需要的房子面积大,就需要农牧民家庭投入更多的现金。因此,在安居工程实施过程中,
从两个方面限制了最贫困的家庭参与这个工程:一是政府仅仅是补贴,而不是按照实际需
要由政府资助每一个家庭的全部住房建设资金,对于无法贷款或者贷款量少的贫困农户有
一种排斥作用;二是政府以家庭为单元补助,对于人口多、经济实力不强的家庭也是一种
排斥作用。我们的田野调查也证实了这一点。
....:.
.
.
| 访谈人:罗布仁青(贡嘎县杰德秀镇人民政府人大常设副主席。罗布仁青在
杰德秀镇主管安居工程,对安居工程非常熟悉。)我们镇尚有25%左右的农户没有
实施安居工程,这 25%左右的农户是我们这里被认为是最贫困的农户,看到其他
的家庭把房子都修得漂漂亮亮的,心里很羨慕,但我知道他们暂时没有能力参与
安居工程,因为政府补贴的只是修建房子或者改造房子的部分资金,其他不够的
钱需要自己出的,或者向银行贷款。他们的房子相对于其他家庭的房子通常要差
一些。因为他们的还款能力差一些,中国农业银行不愿意借钱给他们,即使政府
给他们最高的补贴,也没有办法把房子建起来。按照政府的规划,原先实施的安



西藏安居工程政策的地方回应:基于行为者导理论的研究/11
居工程计划没有了,不知道还有没有新的安居工程计划。我希望政府要大幅度提
高补贴标准,因为现在剩下的是最贫困的农户。政府全部出钱给他们盖房子就更
好了。
发生在安居工程中对社会的排斥,在其他国家和地区实施的发展于预项目中也有相似
的结果。这种结果,不是在西藏实施的安居工程最初所设定的目标来决定的,而是这个发
展干预项目中对农户建房或者改造房屋的补贴政策所产生的。在其他的发展干预项目中,
例如 Sanne Dahlbon 发现,在尼加拉瓜的 Rio San Juan,当地居民的资本差异(诸如获得更
为广泛的社会网络和信息的途径、劳动能力、适应生计方面变化的能力以及处理项目所需
要的条件、风险最小化等方面的能力,在很大程度上决定了农户家庭参与哪一类发展很大,
从面决定了他们对发展干预项目的反应(pp.91)。而在西藏安居工程的案例中,这种相对
的失落感在贫困的农牧民中曾持续了很长一段时间,因为他们周围的房子变成了漂亮的新
房子,直到他们的房子也被重修。
当然,与其他地方实施发展干预政策不一样。在其他地方实施的发展干预,一旦当地
居民失去了参与的机会,就可能永远没有机会参与发展项目。在西藏的安居工程实施中,
贫困户被排斥的现象引起了当地政府的高度关注并加以改进。例如,我们在山南地区的调
查发现,当地政府有意识地把贫困家庭的住房修建放在重要的议事日程。
山南政府除在计划指标內安排困难群体建房 3260户(占2007年年度计划的
41.8%),号召地直各单位和部门开展“献爱心募捐建房”活动,还通过干部职工捐
款、企业和社会捐助等形式筹集建房资金,逐年改善农牧区困难群众的住房条件。
当时通过地直单位和各部门扶助,完成了困难群众建房 173户;投入资金503.46
万元。同时,各县也通过不同的扶助办法解决了248 戶困难群众的建房问题,投
入资金 142.7万元。另外,这、地、县三级定点帮扶单位也把扶助农牧区困难群
众建房列入本单位、本部门的重要议事日程,采取多种形式帮助困难群众建房。
自治区工业电力局在浪卡子县打隆镇为52户贫困户新建了住房,投入资金125 万
元。(资料来源:http://bigs.tibet.cn/news/xzxw/shi/t20080219-297099.htm)
西藏自治区农牧民安居工程建设领导小组办公室对外公布,西藏自治区政府将剩余的
近20%住房条件比较差的农牧民全部纳入安居工程实施计划。这个计划正在实施中,但我
们预想,剩余20%的安居工程实施难度要大于以前实施的,因为这部分人的住房更差,经
济实力特别是现金拥有量更少,进入银行的通道更为狭窄。
总之,当政府实施农牧民安居工程时,目标人群的界定既清楚又模糊。清楚的是总的
政策,模糊的是实践上的操作。由于现实中不同家庭拥有的资本不一样,对于参与该项工
程的意愿强度不一样,最终导致最贫困或者拥有资本最少的农牧民家庭被排除在外,尽管
政府也对贫困户和资本拥有量较少的农户给予特殊优待,但这些家庭仍然被排除在外。事
实上,由于安居工程政策的最后宗旨是改善居住条件较差(当然包括最差)的家庭,也出
于国家统合的需要,2009年,当政府宣布提前完成了第一阶段规划的任务时,西藏自治区
政府再次宣布将在2010年把剩余的20%的家庭全部纳入该项工程,并给予较高扶持政策。



1 12/藏学学刊(第8辑)
这项工作正在进行之中。若完成,实现了农牧民100%参与了安居工程。也就是,外部的因
素解释了农牧民的参与度。这在其他地方难以见到。
(二)农牧民的住房贷款
在通常的情况下,修建新房或者改造旧房,特别是前者需要大量的资金。对于收入水
平比较低、特别是缺乏现金收入的当地居民来讲,无论如何是没有办法进行的。虽然政府
提倡安居工程并给予补助,但政府能够补贴的资金额度在1万元到2.5 万元,这些钱对于
建新房显然是不够的,对于家庭现金收入较少的人群来讲,这显然是一个难题。在一般情
况下,当自有资金不足时,向银行申请贷款,采取分期偿还的办法解决买房资金不足的问
题,这实际上是把未来的收入一次性投入到目前购房上,当然,借款者支付利息。这里,
我希望调查是否当地居民利用了这一渠道、怎样利用这一渠道以及在现有环境中利用银行
面临的问题是什么。
| 当我们做田野调查时,在安居工程实施中,利用银行资金修建新房或者改造旧房成为
一种资金的主要渠道之一,我们访谈的对象中绝大部分农户向银行申请了贷款。例如,墨
竹工卡县工卡镇工卡村C是典型的贫困户,没有钱修建房子,但她家房子确实很差,阴暗
低矮,房屋面积很小。政府给她做工作,打消了她先前的顾虑,很快就动手建新房。现在,
她家新房子总面积198平方米,还带有一个院子。她家新房子花了5.5 万元,政府补助了
2.5 万元,从银行贷无息款 2.4万元,她家自己出了6000 元钱。考虑到她家很穷,政府帮
忙添置了一些家具。田野调查显示,当地居民在获得政府补贴之后,自己的经济实力仍然
不足以建房时,一般会考虑向银行贷款。在西藏,银行业发展得并不好,金融压抑明显存
在;而且,由于绝大部分农牧区仍然处于自然经济或者半自然经济状态,90%以上的农牧
民从未与银行打过交道,对怎样向银行贷款并不清楚。
事实上,从西藏自治区实施安居工程的制度设计来看,这一制度包含政府给农户补助
后,农牧民要建新房或者改造旧房可以向中国农业银行申请贷款。这给了农牧民一条解决
自有资金不足时利用银行的通道。当时的中国农业银行作为国有的商业银行(2010年9月
改造为股份制银行,政府仍然拥有绝对的股份)对西藏农牧民实施了优惠即不用支付资金
利息的住房建设贷款政策。根据我们在曲水县的调查,农行根据农牧民的贷款需求、实际
偿债能力和承受能力,确定贷款额度和贷款期限。银行将农牧民家庭的信用等级分成4个
级次,分别发放铜、银、金、钻“四卡”,持有金卡、银卡、铜卡的农户可以获得限额1
万~2万元、6千~1万元、3千~6千元的贷款;被评定为信用乡(镇)、村的范围内的农
牧户按照金卡、银卡、铜卡分别可获得额度为3万元、2万元和1万元的贷款;对于最高
信用等级的农户即持有“钻石卡”的农户,银行将其划分为3个等级,分别可以获得不超
过10万元、15万元、20万元的贷款。贷款期限与政府贴息期基本保持一致,并根据贷款
农牧民的实际偿贷能力和综合预期收入,控制在3年至10年的范围内。
这一政策通常通过政府的宣传部门广泛宣传,形成了“家喻户晓”的局面。田野调查
显示,几乎所有的村民都知道有这样的政策,都知道当建房资金不够时可以向银行贷款。
我们的感觉是,这一政策宣传有点过度,由此也引发了一些问题。
一个重要的问题是,基层政府部门热衷于鼓励农牧民大量贷款,而对偿还贷款的问题
常常比较忽视。对于基层政府官员来讲,有多少农牧民家庭参加了安居工程或者多大比例
加入了安居工程,是其政绩的显示器;此外,推动安居工程实施的快慢也是其政绩之一。



西藏安居工程政策的地方回应:基于行为者导向理论的研究/113
因为安居工程是西藏自治区政府的“一号工程”,出于从上而下的政绩考虑,使得基层政府
往往会考虑安居工程的进展程度,而很少考虑对银行资金的偿还问题,况且,偿还银行贷
款也是农牧民家庭内部的事。更为重要的是,中国农业银行不是本级政府所有,农牧民家
庭能否偿还贷款与当地政府没有多少关系;从资产关系来看,中国农业银行的资产属于中
央政府,如果农牧民家庭无法偿还大量的贷款,最终结果是由中央政府来承担,这与中央
政府向西藏自治区政府进行财政转移支付的效果或者性质是一样的。因此,在这种思想的
支配下,基层政府的官员鼓励当地居民向中国农业银行申请贷款。
「但是,对当地农牧民来讲,当地居民非常重视自己的信用,而且,把重视信用作为当
地居民的一种文化特征之一。例如,昌都地区城关镇通夏村总共有88 户居民,2008 年全
部领到了所谓的“金卡”,可以一次性向中国农业银行贷款3万元,说明这个村村民信用
普遍很高。但是,在安居工程实施过程中,由于政府过分的宣传,不少农牧民相信,向中
国农业银行贷款实际上是不用考虑偿还的,因此,尽管西藏农牧民很遵守信用,但有一些
农牧民在向中国农业银行贷款时,没有考虑还钱问题。2007年郑洲(四川大学博士生)在
西藏贡嘎县甲竹林镇(即贡嘎机场所在地)做田野调查时就发现有居民不偿还银行贷款的
情况。这些居民让银行把建好的房子拿去,自己在草地上住帐篷。因为他们心里就清楚政
府不会让他们住在帐篷里,只是躲避银行债务的方式。结果,政府帮助这些农民把银行的
贷款偿还了。
自实施安居工程以来,到2010年4月,西藏农牧民向银行借款达到19.38亿元,共有
196192 农牧户申请贷款,贷款涉及的农牧民安居工程建设面积达3595.94万平方米。“但官
方的报道中从来没有说明农牧民还款情况,只大张旗鼓宣传农牧民从银行借了多少钱。这
种情况使笔者怀疑农牧民的还款情况并不比借钱的情况好。我们询问当地干部,他们都说
农牧民在偿还银行贷款,究竟有多大程度,他们常常答不上来。
事实上,自2006年到现在,最先实施安居工程的地方,农牧民需要向银行偿还贷款的
时候到了。我们在拉萨市曲水县了解的情况是,银行开始向村民追索贷款,但不少当地居
民由于缺乏足够的现金收入难以偿还贷款,为了偿还贷款,向周围的人证明自己很遵守信
用,开始向邻居借钱偿还银行的贷款。虽然国有的中国农业银行没有的西藏当地居民收取
利息,但当地居民有借款者收取借款利息的传统,有时候,利息水平会比较高。拉萨市
曲水县察巴拉村的CI就是一个例子:他来自四川省甘孜县,1986年与当地女子20 结婚。
他家盖了新房,开了商店,办了甜茶馆,承包了乡里的有100多棵苹果树的林地。银行授
予他钻石卡,他从银行借了15万元,并将其中一部分借给村里的人去偿还安居工程实施时
的银行借款,收取每月为2%的利息。
发生在曲水县的这种通过向村民借钱偿还贷款的事情好像在西藏的其他地方并没有发
生。我在拉萨、山南一些地方向学者、官员询问此事,都很疑惑向村民借钱偿还贷款这种
情况,也许我们的调查尚需要进一步深入。但无论如何,当地居民偿还银行贷款已经成为
个问题,已经引起了一些学者的注意。曾任国务院发展研究中心农村部部长的韩俊等就
写道:
(0旺瑾:我用好用足中央优惠政策 促进西藏金融业协调发糕学习贯彻中央第五次西藏工作座谈
会精神体会》,《西藏日报》2010年4月24日。



114 藏学学刊(第8辑)
| 在安居工程实施过程中,农牧民积极贷款建房,农行西藏分行也给予了强有
力的支持,但是农牧民还贷能力弱也是不争的事实。纳入安居工程范围的农牧户
收入水平普遍偏低,基本没有能够用于抵押的资产,银行多是发放信用贷款,按
期回收的风险比较大。另外,安居住房造价偏高,大大超过农牧户自有財力,农
牧民筹资建房对政府补贴和银行贷款产生了过度依赖。群众对还贷问题认识也有
所不同,有的农牧民积极想办法增收还贷,也有部分群众希望国家能帮着偿还部
分贷款,群众还资难问题有可能会出现。
总之,当面临自有资金不足时,农牧民通常会利用政府银行为他们提供的贷款渠道:
政府对这一政策的过度宣传,甚至基层政府对农牧民偿还贷款不太关心,部分农牧民先前
的经验或者其他示范(甚至是谣传)往往鼓励农牧民多贷款,很少考虑甚至不考虑偿还贷
款的事情,使得国有的中国农业银行在收回贷款上面临比较尴尬的局面。
(三)当地居民对建房成本的节约
在西藏当地居民收入很低的水平上推动安居工程,也就是说,从西藏农牧区经济水平
来看,虽然在过去的大约30年中西藏农牧民得到中央政府的特别优惠扶持,家庭收入有了
很大增长,但西藏农牧民手持的现金和储蓄确实非常有限。如果在房屋修建中不节约建设
成本的话,农牧民家庭的负担将会进一步上升。更为重要的是,西藏自治区规划的安居工
程实施期限是2006年至2010年,计划把80%农户的房子修建或者改造完毕。事实上,后
面证明,这个期限更短,到2009年就完成了该项计划,2010年一年修建剩余的20%农房。
换句话说,西藏自治区政府给予安居工程的建房时限很短,大量的修建工作要在短时期内
完成,势必引起木材、钢筋、水泥等建筑材料的价格上涨,也会引起各种劳动力成本的主
升。
;在这种背景下,当时西藏农牧区出现的现象是:一方面,普遍农牧民家庭收入特别是
手中的现金非常有限,尽管在得到政府补贴和银行贷款后能够有所缓解;另一方面,短时
期内,大量农房建设同时开工,使得建筑材料和劳动力成本上涨,部分抵消了政府的补贴。
农牧民对此的反应就是减少了参与安居工程的意愿。因此,如何减低房屋的建造成本是一
个无法回避的问题。
基层政府开始与农牧民合作,走上共同寻求节约建造成本之路。尼玛县和南木林县可
能是这方面的典型。
尼玛县位于西藏自治区北部,平均海拔在5000 米以上。总人口4万人(2003年),2009
年农牧民人均纯收入4000 元左右,属于纯牧业区。节约建材成本的方法是统一采购。尼玛
县安居工程办公室组织专门的采购小组赴外地统一采购成本低、质量优的建材发放给建设
户,为建设戶每平方米发放建房补助资金70 元,对100 户特困户每平方米按80 元的标准
发放了补助资金,既节约了成本,又确保了工程质量。同时,在建设过程中尽可能使用自
己的施工队,减少对外招聘建筑施工队。尼玛县在实施安居工程建设中组织成立了16支农
0韩俊、樊雪志:《惠及西藏百万农牧民的民生工程》,http://www.chinatibetnews.com/zhuanti/ 2009
12/09/content_3735583.htm



西藏安居工程政策的地方回应:基于行为者导向理论的研究/115
牧民施工队。这些施工队在当地施工,施工人员工资水平相当于从外地招聘的施工人员的
工资水平,很多施工人员回家住宿,减少了住房费用,减少了成本支出,相应就减少工程
建设成本。此外,到2009年4月,采取农牧民投工投劳总数达5.6万人次,直接节约了建
房成本;将辽宁省援藏资金500 万元纳入安居工程,为400户贫困户统一配套藏式家具,
节约了建设成本。为确保所建安居工程质量,2010年,尼玛县安居办将498 万元抗震加固
资金统一购买水泥发放给项目户,确保了工程质量。
南木林县位于雅鲁藏布江中上游北岸。总面积8113平方千米。县城距日喀则市 76千
米,拉萨 308 千米。总人口77194 人,2009年农牧民人均纯收入为5000 元左右。2006年
开始实施安居工程,由于实施量大,引起了建筑材料的价格上涨,当地政府采取统一采购
措施,同时鼓励在木材计划很有限且及时到不了位的情况下,各乡(镇)在替代材料上做
文章,如使用钢窗、铝合金窗、竹板、五合板等。且在用替代材料前算好胀,原则上哪种
材料省钱,就用哪种材料。当地政府坚持认为,统一组织采购建材,既保证了建材质量,
为农牧民群众节约了建设资金,又为农牧民群众节约了大量时间。
上述两个县的事例说明了,在面对建筑成本上升,农牧民安居工程的实施可能面临着
挑战时,基层政府很快采取措施与农牧民合作来解决问题,如统一采购建筑材料特别是木
材等。
针对木材等建材短缺引起价格上涨导致政府对农户的补贴效应可能消失的情况,西藏
自治区政府的回应是,在2006年制定了《西藏自治区农牧民安居工程木材供应管理暂行办
法》,这个政策的宗旨是强化木材供应的计划性(例如,2006年的计划是林芝地区每户12
立方米,昌都地区每户8立方米,其他地区每户5立方米),增大木材市场的供应量,平
木材价格上涨。
总之,安居工程在短时间内大规模推进,引起建筑材料和人工成本上涨,导致政府补
點效应的减弱,从而减低了收入特别是现金收入比较少的农牧民参与安居工程的意愿。一
些基层政府与农牧民在这个“社会界面”进行合作,通过实施统一采购木材等计划,降低
建筑材料的购买价格。西藏自治区政府回应基层政府与农牧民的行为,加强了木材供应,
降低了木材价格。
(四)当地居民对发展机会的把握
安居工程的实施意味着大量的钱和物质向西藏农牧区流入,因为单独修建一幢或者几
幢农房都需要大量的原材料。按照当地居民的习惯,搬运山上的石头、使用泥土和木材就
可以了,但如前所述,安居工程是在西藏自治区各地同时推进,因此,实施安居工程以及
与此配套的基础设施工程是一项大型的建设工程,由此形成了一个很大的建设市场。由于
安居工程和农牧民小型基础设施工程,一般不是技术密集型工作,当地居民都可以修建房
子和建设小型基础设施工程,因此,这给当地居民很多实现经济发展的机会。对此,当地
居民的反应相对于其他活动更加积极、主动。表现在组建建筑施工队和利用安居房开展其
他经济活动上,比如建筑建材业、交通运输业、劳务经济等迅速发展,农牧民组建的砂石
场、砖瓦厂、石灰相继投产,一大批农牧民施工队、运输队、木工队活跃在各个安居工
程建设工地。这里,我将分析安居工程实施后,当地居民是如何抓住大规模农房建设和相
应的基础设施建设带来的发展机遇的。
我们的田野调查表明,促进农牧民抓住发展机会基层政府并不是没有起作用,但相对



116/藏学学刊(第8辑)
于安居工程本身来讲,政府主要采取的是倡导的政策,鼓励农牧民组建建筑施工队。例如,
山南地委行署出台文件明确规定,有条件的县、乡、村要组建农牧民施工队伍,地区鼓励、
帮助农牧民施工队伍参与市场竞争,参与工程建设。要降低农牧民施工队的准入门槛,只
要有组织、有技术、有管理的农牧民施工队伍,在保证质量、工期的前提下,项目主管部
门在项目的投放上应尽可能地交给它们承担,同时在施工技术方面做好服务工作。
在这些政策的作用下,一些地区的基层政府开始组织农牧民建筑队。例如,2007年4
月,洛隆县组建了县农牧民建筑施工队。该农牧民建筑施工队从全县1个乡镇招收强劳力
农牧民35 名,县级政府有关部门对 35 名施工队成员进行集中培训建筑施工技能,主要学
习泥工、水电工、房屋装修工、起重工等工种施工操作技能。该农牧民建筑施工队常驻洛
隆县承揽建筑工程,农牧民施工人员的工资将略高于当地打工工资。2008年,洛隆县再一
次从11个乡镇中挑选60名农牧民安排到农牧民建筑施工队参加技术培训。
存在较多的情况是,农牧民个体组建施工队,拥住安居工程实施的机会发展。我们无
法统计这样的个体户建筑队有多少,但我们访谈的情况确实令人振奋。昌都县城关镇選翼
村加永尼玛是其中一个典型的例子。他是本村的党支部书记,早在安居工程实施前的 2001
年,他就组织该村村民修建了2条5公里的公路以及开荒、扩建水库和新修维修水渠等。
| 2002年组建建筑施工队,对外承揽建筑业务,当年实现收入70 余万元。2006年12月,他
的建筑施工队被注册为建筑公司即昌都县通夏村建筑有限责任公司,获得国家一级建筑企
业资质证书。该施工队的从业人员已发展到188 人,拥有装载机、搅拌机、运输车辆等施
工机械,总资产近380 万元。通夏村以每家每户的青壮年村民为建筑工人;聘请技术员传
授经验,很快闯进昌都一带的建筑市场,每个劳动力年人均现金收入超过万元,成为远近
闻名的“万元村”。
随着各地农牧民建筑施工队的发展,西藏自治区政府制定了《西藏自治区农牧民建筑
施工队管理办法(试行)》。出台这一政策的宗旨,不是限制农牧民施工队的发展,而是“鼓
励农牧民积极参与工程建设”(参见该文件的第一条),“农牧民建筑施工队可承担民房改造
工程、乡镇民用建筑工程施工”(参见该文件的第八条),“各级人民政府、行政主管部门
对农牧民建筑施工队不得收取任何费用”(参见该文件的第十六条),并把农牧民施工队
的发展作为增加农牧民收入的一个有效途径。由此,农牧民施工队的发展有现实的制度基
础,在这个“社会界面”(Social Interface),农牧民与政府形成了一种良性互动。
- 安居工程不是简单的房屋修建,而是一种农牧民生存空间的再造。通过重建或者改建,
房屋的空间变大了,房屋的质量变好了,特别是2008 年西藏地震后,政府出资对被认为可
能不利于防震的房屋进行了再改造,房屋的安全性在很大程度上得到了提高;在重建或者
改造后,很多家庭不同程度地添置了室内家电家具,房屋的可居住性提高了。因此,很多
房屋适合改作其他的用途。比如,在有条件发展旅游资源的地方,有的农牧民的安居房自
行设计成了家庭旅馆,旅馆出租成为当地居民增加收入的一条途径。
| 达娃卓玛(东县昌珠镇);达娃卓玛家住乃东县昌珠镇,紧邻著名古迹一
昌珠寺,每年来旅游的人很多,达娃卓玛一家利用自家新楼房办起了“藏家乐”。
这一有西藏农村特色的餐饮服务项目大受游客欢迎,达娃卓玛一家年均增收 5000
. 元以上。



西藏安居工程政策的地方回应:基于行为者导向理论的研究/117
再如,安居工程完成之后,很多位于公路边、集镇上的安居房,农牧民在设计上就做
了大量改进,将自己的安居房对外出租,作为经商的铺面。宗巴的房屋出租给他人做生意
是田野调查中发现的案例之一;
宗巴(堆龙德庆县羊达乡洋达村):我现在住的房子光线充足,卫生条件比以
前不知好了多少倍。经过装修,整个房子更漂亮、更舒适了。我将院子外边的房
子出租给别人经营,那些人把我家的房子租去了小卖部、茶馆、家电维修部。
每一个月他们要给住房房租上千元。
总之,安居工程实施前,并没有预料想到安居工程的实施可能会给当地居民带来一次
经济发展的机遇。安居工程的宗旨是提高发展干预以改善当地居民的普遍居住条件,但这
样大的工程实施以及相应的农牧区基础设施建设,确实给当地居民带来了发展自己的机会。
事实上,与其他项目比较起来,安居工程与农牧民最为贴近修建房子也不需要太高深的
技术,因此,给予当地居民的机会相对更多。当地居民紧紧抓住机会发展建筑施工队(也
许最初是为了节约建筑就本),当地居民的这一行为得到了西藏自治区政府的积极响应,政
府出台政策对农牧民的这一自发行为加以鼓励。田野调查表明,不少当地居民从这一活动
中受益颇丰。值得注意的是,能够抓住机会发展自己的毕竟是一些具有一定能力的人。尽
管这些农牧民抓住发展机会的能力在不断增强,但大多数农牧民的能力提升是比较慢的,
因此,不少缺乏资本和能力的农牧民尚难以抓住发展的机会。此外,安居工程的实施超出
原来单纯建房的初衷;它向当地居民提供的不仅仅是新的住房,对具有某种资源的当地居
民来讲,无疑拓展了他们的生存空间,由此安居工程在经济意义上给当地居民赋予了新的
价值。
WYWAY Fwww.ronawr ym Mrwowwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwa NAMNSYAWKYAWYAYOYOYwWwwWWWWWWWWWXWXwasa wVSUSESSE
三、安居工程实施中面临的地方挑战
(一)教民区面临的挑战;环境、老人和小孩照顾
| 从2005年开始,政府在牧区实施了草场承包经营政策。这一政策被概括为“草场公有、
承包到户、自主经营、长期不变”政策,其宗旨是切实解決西藏草畜矛盾突出、草地退化
严重、草地生产能力下降等问题。截至2009年年底,政府总共在西藏自治区 52 个县、279
个乡、219个村实施了草场承包经营责任制,涉及的农牧户达13.2万户、71万人,达5.5
亿亩草场面积被分配给当地牧民。事实上,我们的田野调查发现,能够被分配给牧民的草
场主要是冬季草场,夏季草场位于高山、边远的地方,没有被分配给定牧民。
牧民的安居是安居工程的主体部分,实施安居工程更多的是考惡让牧民从游牧变为定
居。因此,安居工程主要是在冬季草场实施。当地牧民还是很喜欢在定居点生活。但是这
产生了两个问题:一是部分牧区出现了人畜分离的问题。牧民自愿搬入安居房后,发现定
居点距离游牧点的冬季牧场较远,造成人畜分离,难以管理。于是,部分教户就近放牧,
造成部分草场超载放牧,草场沙化严重。韩俊等的调查发现,存在这类问题的牧户与安居
工程总户数的5%左右,需要因地制宜地解决牧民在安居过程中存在的生产便利问题(韩俊
WWWW



118/藏学学刊(第8辑)
11
,
"-"---
-
=.::::
:
:,
in
.
....
r...
..
.
..
..
.
=
"=:
"
"
等,2009)。二是牧区老人和小孩的照顾问题。在过去,当夏季来临之时,老人和小孩随着
牲畜一起高山、边远的夏季草场,老人和小孩得到了照顾;现在,有了定居房,生活条
件比以前有了很大的改善,老人和小孩不愿意再跟随着牲畜到夏季草场,但留下居住的老
人和小孩如何照顾的问题便在一些牧民家庭出现了。尽管政府在这方面花了很大力气,但
牧区覆盖的范围很广,政府要提供这样的社会公共服务尚在其能力范围之外。
(二)争取民心上的挑战。
媒体报道当地居民把安居工程称为“德政工程”“民心工程”。显然,安居工程的实
施,一方面是切实改善民生,另一方面,它被当作一种将西藏与祖国其他地区紧密连接在
一起和将当地少数民族更好地融入中华民族的“政策”。这一点从当地的安居房上标志就可
以看出来。我们做田野调查时发现,几乎所有的安居房房顶或者院落大门上方悬挂着国旗,
这一点使我们很惊,因为内地房顶上很少悬挂国旗。当我们走进这些安居房的正堂,同
样让我们惊,正堂中央悬挂着图画,图画主要是展示中国杰出领导人毛泽东、邓小平、
江泽民的人物画像。这两个行为(悬挂国旗和中国领导人画像)应该被看成是国家统合战
略实施的结果,表明他们欢迎安居工程。
但是,田野调查发现,也有一些迹象表明,当地居民对安居过程做出回应的。对此,
一个重要的解释是由孙勇做出的。2010年6月,孙勇指出,“汉族是精细农耕民族,两千
年来的思维模式是固定下来的,工业化时间不长,工业时代的心理发育不成熟,有强烈的
农耕世俗功利主义思想,认为给钱给房一定会让人感恩戴德。……藏族,由于长期生活于
高寒高海拔地带,可能有一种无悲剧心理,这可能是群体潜意识的一种模式,这来自安于
“轮回”(Sansara)的层次。例如,有的农牧民对于给他新建的房子,他并不乐意,因为
担心下辈子的轮回层次会降低。……按照精细农耕民族的思维方式给钱给房,有好的反映,
也有负面的影响”。
孙勇的观点提示,政府给当地居民大规模建房,在国家统合战略中可能面临着挑战。
从政府工作目标来看,就是要从改善民生入手,争取民心,凝聚民心,正如 2006年,胡锦
涛对正在进行的社会主义新农村所提出的那样,“要使建设社会主义新农村成民心工程。
如前所述,安居工程是作为社会主义新农村建设在西藏自治区最主要的具体行动,因此,
从某种意义上讲,安居工程是作为一种争取当地居民的民心的“政策”。目前的问题是,这
个“政策”在孙勇的分析框架中显示,其有效性受到了怀疑,至少部分不起作用。
为证实孙勇的观点,注意收集这方面的情况,目的是验证孙勇的观点是否正确,或者
在多大程度上正确。我们在扎囊县德吉新村、贡嘎县杰德秀社区、林周县春堆村进行核实,
结果显示:一是年长者部分认同孙勇的观点;二是对藏传佛教信仰更虔诚的人认同孙勇的
观点。相反,年轻人对这种观点并不十分认同。因此,无论如何,按照具有农耕文化心理
的汉族方式处理安居工程某些问题,在争取民心上可能或者正在受到挑战。
(三)当地居民对补贴公平性的抱怨
当你参观一些房屋,房子的主人总是对他住上这样好的房子表示赞美,有时候他们会
抱怨自己从政府那里得到的补贴很不一样,这种抱怨往往抵消了政府实施安居工程得到当
,"1,PP,PETITE,P
ET
E L,
LuLu
LuL
u LuL
u
LuL_
CC
TV
.
LCULLELEVELTLL
,
也可以。
」
10 孙勇;西藏社会稳定研究中的几个问题》,川大学中国藏学研究所《工作简报》,2010 年第2
期。
2 http://news.xinhuanet.com/politics/2006--01/26/content_4105463.htm.



西藏安居工程政策的地方回应:基于行为者导向理论的研究7119
地居民的正面评价。
我所做的田野调查发现,当地居民得到的政府补贴很不相同。当地官员向我们介绍,
不同政府对当地居民实施安居工程进行补贴的特征,一是按照当地居民属于哪一个类型进
行,二是补贴分别来自西藏自治区政府、地区(市)级政府、县政府。
根据《拉萨市惠民政策汇编》,西藏自治区对各地(市)补助标准:农房改造1万元/
户,游牧民定居 1.5 万元户,扶贫搬迁绝对贫困户 2.5 万元户,其他贫困户1.2 万元/户,
地方病重病区群众搬迁2.5 万元户;边境县、乡“兴边富民”(含人口较少民族聚居区民
房改造)1.2万元/户。但拉萨市政府对安居工程实施财政补贴进行调整:区、市两级财政
对县一级的补贴标准为:绝对贫困户补贴3万元户,其他贫困户1.7万元户,地方病搬迁
补贴3.5 万元/户,游牧民定居19万元户,农房改造补贴14万元户。除了自治区政府、
拉萨市政府补贴外,县级政府也要给予补贴(例如曲水县政府补贴安居工程:100 万元),此
外,内地援藏单位也有对安居工程进行补贴的(例如曲水县达到30万元)。
在昌都地区,我们发现,西藏自治区下拨给昌都地区的安居房建设补助资金12211.60
万元和抗震加固补助资金5719万元均全部到位,此外,昌都地区财政、各县财政还分别给
每户安居工程建设户配套资金1000 元。
补贴来源不同,决定了不同地方的当地居民得到的补贴不一样。因为不同补贴主体的
财政状况不一样,拉萨市、山南、林芝、昌都、那曲、阿里地区地方政府的财政实力不一
样,决定了各地政府提出给农牧民参与安居工程的补贴标准是不一样的。很类似,74个县
之间,其财力也是很不平衡的。因此,最终落到当地居民参与安居工程得到的补贴是有很
大差别的。这种差别成为当地居民抱怨的因素之一。一种情况是,处于两个行政区交界地
带,当地居民感觉到,经济情况完全一样,为什么自己得到的补贴就比属于另外一个行政
区的少,有时候甚至少很多。另外一种情况是,他家的亲戚虽然住在很远的地方,但与自
己也属于同一行政区的亲戚之间交流信息,发现同样的条件得到的政府补贴存在天壤之别。
当地居民对公平性的抱怨降低了当地居民对政府号称“民心工程”“德政工程”的正面评价。
| 2010年10月18日开始,拉萨市开始实施一项新的工程即交通干道沿线安居工程整体
改造提升和村容村貌整治工程。该项工程的目的是“为进一步改善和提升我市道路交通沿线
安居工程整体质量和水平,以良好的村容村貌和整洁美观的环境迎接西藏和平解放60周
年”。根据该项工程的实施方案,该项工程分成两个方面:一个方面是安居工程整体改造
提升。包括:外观改造(含立面、庭院及房屋周边),区、市配套补助1万元/户,一楼改
造成二楼:区、市配套补助3万元户,援藏资金补助2万元户,县级政府补助1万元户,
农牧民群众现金投入1万元;新建二层安居房:区、市配套补助5万元户,援藏资金补
助2万元户,县级政府补助2万元/户,农牧民群众现金投入2万元/户,农牧民投工投劳
折价2万元户。另一个方面是村容村貌整治,整合援藏资金、市级和县级资金各500 万元,
按每县1500万元的标准,由各县(区)选择沿线重点乡村进行村容村貌整治,每个县(区)
重点整治的对象不少于5个村。该项工程计划在2011年5月10日前完成。可以想见,该
项工程完成后,交通干道沿线安居房和村容将变得更加漂亮,项目实施区的农户将得到更
多的补贴;但在拉萨交通干线以外的农民得到的补贴显得更少,对安居工程的正面评价将
会因此降低。



10/藏学学刊(第8辑)
四、结论
本文探讨了对于政府实施安居工程政策的地方反应以及影响这些反应的因素。笔者发
现,不同地方行为者与项目的关系并非可以理解为一种依赖性的被动关系,而是在信息有
限、不确定性和现存的其他约束下,这些行为者有着“知识”和“能力”,并创造了自己的
操作空间。借助于“代理”(agency)这个概念(这个“代理”对个体行为者的作用是让他
们有能力去加工社会经历并设计某种方式应付各种局面),我们发现,所有的行为者都在运
作某些权力(Power)进行谈判、合作和竞争;人们参与项目的动机、理念、办法特别是社
会差异、冲突和谈判起着决定性作用。
第一,当地居民参与的程度,最先与他所拥有的资本密切相关。正如我们在其他地方
政府实施的发展干预项目遇到的情况一样,没有考虑其他因素的情况下,当地居民参与安
居工程的意愿决定于他拥有的资本。这里的资本既包括现金,也包括他所拥有的社会资本
和人力资本等方面。现实中,他所拥有的这些资本量越多,他参与安居工程的可能性也越
大。从实践上看,那些拥有资本多的家庭最先参与安居工程,尽管政府也采取了很多措施
把贫困户纳入计划之列,但最后情况是:房子最差也就是最需要改造的房子反而没有在前
期阶段被纳入,这部分居民由于缺乏资本,他们希望加入安居工程的愿望受到排斥。
第二,对于建房资金不够的问题,政府向当地居民提供了利用银行的渠道,并提供了
利息补贴,也就是当地居民使用银行贷款建房是不需要政府贷款利息的。我们发现,对银
行的利用,取决于农牧民家庭的社会信用(特别是银行信用), 信用等级越高的家庭,从银
行的贷款数量就越多;反之,银行信用等级越低的家庭,贷款的数量越少,从而影响到其
参与安居工程。但某些基层政府存在过度鼓动贷款的情况,造成有的居民只管借钱,不关
心偿还;有的家庭确实经济情况不好,短期内没有办法还钱。银行由此陷入无法收回贷款
的境地。
第三,面对大规模安居工程建设造成原材料和劳动力价格上涨,当地居民与基层政府
实现了再一次合作。建筑材料和人工成本上涨导致政府补贴效应的减弱,降低了农牧民参
与安居工程的意愿。但是,一些基层政府与农牧民在这个“社会界面”进行合作,通过实
施统一采购木材等计划,降低建筑材料的购买价格,西藏自治区政府很好地回应了基层政
府与农牧民的这一行为,制定了新政策以推动木材供应增加、降低木材价格。
第四,安居工程的实施意味着当地居民有了新的发展机遇。由于安居工程实施不需要
太高的技术,当地居民最初节约建筑成本,到后来建立起自己的建筑施工队,这些建筑施
工队在安居工程挣了很多钱,参与建筑施工队的农牧民也获得了比较丰富的现金收入,
西藏自治区政府也积极回应农牧民的这一行为,制定政策对农牧民的这一自发行为加以鼓
励。安居工程的实施超出了原来单纯建房的初衷,拓展了农牧民的生存空间。
第五,在现有情况下,安居工程实施面临着一些问题需要重视。一是在牧区,虽然当
地牧民很喜欢在定居点生活,但定居造成了人畜分离的问题,进而引发部分牧户就近放牧,
造成部分草场超载放牧,草场沙化严重;同时,夏季老人和小孩不愿意跟随着牲畜迁徙到
夏季草场而留居在定居点,老人和小孩缺乏照顾等问题便在一些牧民家庭出现了。二是安
居工程本身是争取民心的工程,但由于一些特殊的宗教原因,造成了安居工程在争取民心



西藏安居工程政策的地方回应:基于行为者导向理论的研究/121
上并不是那么十分有效,因此政府给当地居民大规模建房,在国家统合战略中可能面临着
挑战。二是由于安居工程是分行政区进行的,不同行政区在实施政策上有一定的差异,例
如拉萨市与相邻地区的补贴就有很大的差异,前者大大高于后者,补贴低的地区居民对此
表示不满,特别是处于两个行政区边界的居民不满于低于其他行政区的补贴政策。
我们发现,外部因素可以帮助解释为什么会出现那样的地方回应以及他们的这些行为
的理念是什么。
| 就参与性而言,随着时间的推移,资本的因素逐渐消失了,政府强烈的推动意识将所
有的农户都纳入安居工程。但是,与其他地方实施发展干预所遇到的情况不一样的是,在
其他地方实施发展干预,一般是没有参与干预项目的家庭可能永远失去了参与的机会。而
在西藏的安居工程中,却出现另外一种情况:在先期没有参与的农户被政府全部纳入安居
工程计划。这就需要寻求原因解释这种现象。如前所述,在更大的范围内来看,西藏被中
央政府看成是地位很高的区域,是实施国家统合战略的重点地区。西藏自治区实施安居工
程政策的宗旨是改善居民的住房条件,其目标群体首先是这部分住房条件最差的人。因
此,当政策实施结果与初期设定的目标出现了偏差,如果很大时,政策制定者很快就修正
原先的政策。西藏自治区把剩余20%的人群全部纳入,证明了这一点。这就解释了在西藏
实施的安居工程中当地居民参与为什么达到100%。
就当地居民偿还贷款而言,当地居民的反应是:一些当地居民“赖”着银行的钱,很
多当地居民“老老实实”地把贷款偿还了。但“老老实实”的人在这个过程中“吃了亏”。
当然,在利用贷款建房的问题上,基层政府与当地居民的态度有区别。基层政府看重的是
快速推进安居工程实施进度,因而鼓励当地居民多向银行贷款,很少关心或者根本不关心
贷款的偿还问题,因为是国家的,它的“总老板”在北京,出现了“
呆坏账”是中国农业
银行总行承担,由于它是国家所有的商业银行,最终是由国家承担。对于当地居民来讲,
看重的是实惠,政府的广泛宣传,加上以前国家在西藏实施项目时,问题最终是由政府解
决,也就是由政府出钱解决,所以,不少人并不担心偿还银行贷款问题,但当地居民对信
用比较看重,拖欠银行贷款总是“悬在他们头上的剑”。
就安居工程面临的地方挑战来讲,安居工程实施推进速度快,农牧民的基础设施建设
慢于安居工程实施,这是中国工程实施中的通病,即把工程实施速度放到第一位,对各种
工程的配套协调性不够重视。同时,任何工程实施都讲地方配套资金,不管地方的财政状
况究竟怎样,对城市郊区和交通沿线的工程重视,对边远地区的工程不重視,所谓的“面
子工程”“形象工程”在西藏也存在。此外,国家在规划设计工程项目时,常常是从自己的
理解出发,对当地特殊情况的考虑有欠缺,对西藏宗教文化心理重视不够。如此种种的外
部因素可以很好地解释为什么作为西藏自治区“一号工程”的安居工程目前面临着一些地
方挑战。
参考文献
Dahlbom, Sanne (2007): Local Responses to Development and Conservation Projects
from an Actor Perspective :A case study in Rio, Roskilde University, Master's Thesis.
Bauer, Ken (2005), "Development and the Enclosure Movement in Pastoral Tibet since



122 /
FI (
8
)
1980s.” , Nomadic People, Vol. 9: 53-77..
... Dreyer, June T. (2003), "Economic Development in Tibet under the People's Republic of
China". Journal of Contemporary China, Vol. 12 (36): 411-430.
Fischer, Andrew M. (2002), Poverty by Design: The Economics of Discrimination in Tibet.
Montreal: Canada Tibet Committee.
Fischer, Andrew M. (2005), State Growth and Social Exclusion in Tibet: Challenge of
Recent Economic Growth, Copenhagen: NIAS Press.
Goldstein, Melvyn C. et al. (2003), "Development and Change in Rural Tibet: Problems
and Adaptations.” , Asian Survey Vol. 43 (5): 758-779.
19.
• Human Rights Watch (YEAR), Tibet Aggravated Poverty Housing Projects,
http://www.voanews.com/tibetan/archive/2006-12/2007-01-03-voa6.cfm
Jun, Han and Xuezhi, Fan(2009), Projects to Improve the Wellbeing of Rural Residents in
Tibet Autonomous Region ( i : (
TREENEXIF) http://www.
chinatibetnews.com/zhuanti/2009-12/09/content_373558_3.htm
Marcus, Richard R. (2006): Local Responses to State Water Policy Changes in Kenya and
Madagascar, UNDP Human development Report 2006.
Long, Norman (2001), “Development Sociology - Actor perspectives ", Routledge,
London.
Sautman, Barry and Irene Eng (2001), “Tibet: Development for Whom?". China
Information, Vol. XV (2): 20-74.
Timar, Thomas B. (1989), A Theoretical Framework for Local Responses to State Policy:
Implementing Utah's Career Ladder Program, vol.11, No.4, PP.329-341.
Xiaobing, Wang (2003): A Study of CCP's Tibetan Policies from Historical Perspective,
PhD Thesis ,The Central Party school of CCP. (E)#: 433
KJE,
# tulit , 2003.)
Yeh, Emily T. (2003), Taming the Tibetan Landscape: Chinese Development and the
Transformation of Agriculture, UC Berkeley, PhD. Thesis.
Yun , Zhang (2010): Thousands of Carders take part in activities at the grassroots level - a
report on the local situation by the joint working group ( 3K (2010): (12.5 BAR AX512 FH
TEEZE#LUAIHESA WWW »), http://36121212869.blog.sohu.com/70356430.
html(201011 1.8)
Zhongfeng, Li and Minghong, Yang (2009): A Study of Inclusive Economic Development in
the Tibetan Autonomous Region. Journal of Chinese Tibetology, 2009, Vol.2: (4 to :
(26BE79427 ), () 2009 #2 .)
Zhou, Zheng (2007). A Study of the CHP in the Tibetan Autonomous Region in 2006,
Unpublished, Sichuan University ,15 Nov.2006. (****: (2006 15 PGE REPEŠEL
#), FT EFT, py)** 2006 F 11 15 B)



作为考古学家的图齐
「意]皮埃尔法兰西斯科·卡列宁著 程嘉芬译吕红亮校
(吉林大学边疆考古研究中心 长春 130012:四川大学考古系 成都 610064)
中文摘要:朱塞佩·图齐是意大利东方哲学和宗教学的研究大师,同时,也是一位对
西藏做出了重要贡献的考古学家。他强调实地考察对东方研究的意义,并对造型艺术表达
出强烈兴趣,这种研究取向在其《西藏画卷》《印度-西藏》等著作中有所体现。他还推
了意大利东方研究所/亚非研究院在尼泊尔、巴基斯坦等地的考古工作,如著名的斯瓦特研
究。此外, 还开拓了东方研究所在阿富汗、斯里兰卡、伊朗等地的考古研究与文物保
护工作,并对亚非研究院的组织构建以及研究理论等都做出了开创性贡献。可以说,他推
动了意大利亚洲考古学的诞生和发展,是亚非研究院的重要奠基者。
关键词:朱塞佩·图齐 西藏 斯瓦特研究 意大利东方研究所亚非研究院
| 考古学是图齐人生中最重要的一部分,也是在其生命的几个重要时段里投入了最多时
间和精力的工作之一。然而,在一些人看来,本文的标题即使不是完全错误,也是不太
当的。作为一名东方哲学与宗教学的研究者,图齐清楚地意识到自己的田野研究与考古学
领域那些“资深专家学者们”之间的分野。这种分野可追溯至他的大学学习阶段。当时图
齐的兴趣是古典古物学,这从其第一部著作中便可体现,它以研究保存在他的家乡马切拉
塔(Macerata)的未刊铭文(图齐,1911)为主题。从中不难发现,当时那些颇为枯燥的
考古学研究方法将图齐引入了另一个领域。
下面让我们看一下图齐的“夫子自道”吧!这段文源自他为巴基斯坦考古项目所写
的一本通俗读物的第一章:
在许多人眼中,通过在亚洲发起合作发掘项目,我现在已经成为一名考古学
家;可是,那些熟识我的人都知道,我的兴趣在于思想史和宗教史。从一开始我
就说过,我非常尊敬那些考古学家们,不仅因为他们努力工作,还因为他们的职
要求一种书斋与漂泊生活的完美结合;既要研读浩若烟海的文献,也要在穷乡
** Pierfrancesco Callieri, Giuseppe Tuui as Archaeologist, IslAO: East and West. Vol.56, Nos. 1
-3 (September 2006), pp.11-22
本文中所有署名为图齐 1963a 和东方研究所活动通讯(ISMEO Attivita)的引文,均由麦吉尔夫雷
(IMcGMyray) 从意大利原文译为英文。ISMEO全称是意大利东方研究所(也称意大利中远东研究所),
最早以学术文化机构成立于1933年,目的在于拓展意大利与中东、远东国家间的关系,并研究经济问题;
所长是金蒂勒(Giovanni Gentie),副所长是图齐(Giuseppe Tucci, 1894-1984)。该研究所于1995年与
意大利非洲研究所(IIA)合并为意大利亚非研究院(SIAO)。



124/藏学学刊(第3辑)
僻壤间从事田野发掘………虽然我的第一项研究是关于拉丁铭文的,但事实上我并
非一名考古学家。只是事有湊巧,大概刚过十二岁,我开始着手学习梵文和希伯
来语,后来又开始了对中亚伊朗的研究。逐渐的,我陷入东方研究的迷宫之中,
并为之着迷,从中得到许多启发。当我渐渐熟知有关亚洲的书籍和智慧的时候,
我脑海中隐约闪烁着关于如何揭开那些困扰与疑惑的新灵感。……并且,我发现
比起考古学中枯燥乏味的语言文献学,这更具生命力。至少,在我进入大学学
习时,考古学似乎陷于语言文献学的图画、迷失在繁琐考证的细节中。然而我曾
对考古学的期许是:这门学科能够提供一套具有想象力的方法,使得古代的人和
事物“复活”,即便仅是惊鸿一瞥。因此,我放弃了考古学,满怀希望地(目前看
来并非徒劳)转向了东方学。(同上 19633)
在年轻的图齐眼中,枯燥琐碎的考古学是什么样子的呢?第一次世界大战前后的古典
考古学(图齐少年时到他1919年从罗马大学毕业期间),在以理想主义为导向的文化氛
围里,除了少数几个领军人物之外,艺术史的研究方法仍居主导地位。仅有很少的几位考
古学家注意到史前考古带来的启示(Barbanera 1998)。在此,我们不免想到比图齐小几岁
的比安基·班迪内里(Ranuccio Bianchi Bandineli)写过的一段个人评论,提到他从那些“非
常无能的老师们”那里只学会一件事,即“为避免成为道德和心智的败坏者,如何不要去
发表演讲,如何不要去信奉科学”(见前引著作:108)。
当然就此而言,图齐后来通过自己对亚洲的哲学与宗教学研究,考古学家们展示
了他所得到的论据充分的研究方法,不仅需要书斋式的研究,还需要直接接触东方的文化
与人民,这正是其早年在中国西藏和尼泊尔所做探险的出发点。
在这些考察中,图齐表现出对造型艺术的强烈兴趣,而他的关注范围甚至包括那些并
不精美的遗物,这一研究取向已经包含了某些现代研究方法的色彩,即对人类活动的所有
表现形式做全面研究。这不仅体现在他的大师级巨著《西藏画卷》(The tar Pairited Scrolls)
(这是所有研究西藏艺术和图像志必备的参考书》一书中对精美的佛教艺术品的研究,亦
可见于其另一部对西藏文化贡献深的著作《印度西藏》(Intto-Tibelica)中对那些不为
人注意的“擦擦”的关注。
| 恰恰是这种在考察中不断寻找新资料的动力,将图齐引向考古学,正如他自己回忆的
那样:
近些年,完成了在西藏和尼泊尔的考察之后,为了研究的目的,现在的我又
國考古学,但这并非由我个人所完成,而是与那些具备高超技术的专业考古同
像们一道,共同发现了多种古迹、文献以及能够填补亚洲大部分地区历史空白的
文物。(同上 1963:12)
西藏的政治变化无疑在这一选择中起到了举足轻重的作用。实际上,早在1950年,图
齐便已经转向尼泊尔进行他的考察。这项考察工作一直持续到1954年,考察成果形成了一
部非常丰富的铭刻学和建筑学的文献。
| 但是,图齐清楚自己进行的地面考察收集到的信息,无论在数量上还是质量上都远逊



作为考古学家的图齐/125
于考古发掘的巨大潜力。因此,1955年图齐向意大利政府寻求特别资助,希望在历史上佛
祖的诞生地蓝毗尼(Lumbini)进行考古学研究。在1956年东方所(ISMEO)的活动通讯
上,我们可以读到“图齐教授和本所总干事在该地区勘察,并与尼泊尔政府代表就考古发
掘区域的问题达成一致意见”的报道(ISMEO Attivita 1955-56:11)。而真正将这项工作付
诸实践则是在20世纪80年代,最初由西雅·安东尼尼(Chiara Silvi Antonini)代表意大利
东方研究所亚非研究院(ISMEO/ISIAO)主持发掘,其后由乔瓦尼·维拉尔迪(Giovanni
Verardi)接手主持工作。
虽然这一项目最终仅成为图齐人生中的一个梦想,但同年,他又成功发起了另一个项
目并持续进行至今,即意大利东方研究所斯瓦特(Swat Valley")考古团(下文简称 IAM)
——多年来,该项目一直是东方所在佛教考古领域中最为重要的考古工作。
正是西藏,让图齐做出了这个非常恰当的选择。“从西藏的田野研究中催生出来的斯瓦
特(Swat)研究,多年来一直都是我生命中最热爱的,很难有其他新的研究可以让我感到
如此愉悦”(Tucci 1963a:12)。莲花生大师是藏传佛教最杰出的人物之一,这位来自乌仗那
(Orgyan)发源地的大师于公元8世纪将佛教由斯瓦特传入西藏。斯瓦特地区便开始成为
佛教传统的真正圣地,虽然该地区距释迦牟尼实际活动过的地域还很遥远,但佛教世界的
诸多大事均发生在此。众多朝圣者相继拜谒这里,其中包括了法显、宋云、玄奘、惠超这
些公元5世纪至8世纪的大师们,他们是途经此地西去取经的。他们那些关于旅途的具体
描述作为历史文献流传至今,成为十分重要的研究史料,使我们得以了解到这一地区长达
4个世纪的历史。此外,斯瓦特地区也曾被亚历山大帝(Alexander the Great)的一支远征
军征服过,图齐扎实的古典学术背景使他没有忽略罗马史家鲁夫斯(Curtius Rufus)和阿里
安(Arrianus)的记载。
图1 朱塞佩·图齐(Giuseppe Tucci)和拉乌尔·库列尔(Raoul Curiel)(考古学及博物馆学系主任)
在巴基斯坦(1956?)(所有图片均来自(ISIAO)
0蓝毗尼(Lumbini), 释迦摩尼佛的诞生地,佛教的主要圣地之一,在今尼泊尔境内。它处于尼泊尔
西南河印度交界处,在鲁潘德希县境内,距加德满都 280 公里。
2 斯瓦特河谷(Swat valley)位于巴基斯坦北部地区。



126 / 藏学学刊(第8辑)
| 1955年,图齐与巴基斯坦政府及斯瓦特地方政府的开明领导者达成协议,在斯瓦特河
谷(Swat valley)进行第一次考察(见 Olivier 的论文)。与1926年匈牙利-英国籍探险家
斯坦因爵士(Sir Aurel Stein)在此河谷的首次考察不同,图齐的这次考察是以中文古代文
献为指导,沿着主要干道以及两侧山谷进行多次调查。时至今日,在斯瓦特地区仍流传着
关于这位伟大学者的生动回忆,伴随着他坚定不移的步伐,和当地敏捷的向导并行,在古
代文献的指引下,他似乎总能预知和发现,而那些发现就如同在他眼前一般。
无论从哪方面看,尤其当我们考虑到地面勘察在现代考古学中的重要性,1956年的这
次考察都应被看作是一项考古工作。尽管在对待材料或证据时,一直奉行下述原则,即尽
可能收集所有信息、不以先验主观方式阐释数据;但确实,在本次考察中并没有采集任何
陶器。
在考察工作期间,图齐发现这一区域与他兴趣所在的两个主要方面都相符合,并指出
这两个方面对斯瓦特谷具有极其重要的意义:这些证据与偶然发现的佛教遗存有关,并
与亚历山大大帝东征存在关系;换言之,体现在考古材料上,便是佛教建筑与艺术、城镇
规划与居民建筑。为了发掘工作,图齐请来了两位古典考古学家合作:一位是多媒尼科·范
契拿(Domenico Faccenna),图齐委托他主持位于明戈拉(Mingora)附近的布特卡拉I
区(Butkaral)佛教遗址的发掘工作;另一位是乔治·古里尼(Giorgio Gulini),他直至
1962年都在负责主持乌德克拉木城(Udegram)的发掘工作,该城址已被确认是亚历山大
大帝曾经攻克过的奥拉城(the city of Ora)。1962年,古里尼开始与东方所斯瓦特考古团合
作。布特卡拉遗址的发掘持续到1962年,此发掘对犍陀罗艺术的时间序列和艺术风格的框
架作出了非常重要的贡献(Faccenna 1962, 1980-1981),它还拉开了本地区其他丰富活动的
序幕(Callieri 1989; Ganccenna et al.1993; Faccenna 1995b,2001; Nociet al. 1997),而当时
有关乌德克拉木城的材料大部分尚未发表(Gulini
1962)。东方研究所的研究活动至今仍未中断,其中一项
关于史前时期的延展研究由乔治·斯特科尔(Giorgio
Stacul)主持(Silvia Antonini& Stacul1972; Stacul 1978b),
对于时代更近者,如伊斯兰时期的研究则要感谢翁贝
托·谢拉托(Umberto Scerato)的主动性研究(Scerrato
1984,1986a)。
| 在巴基斯坦的研究领域扩展之后,同年,图齐被授权
在阿富汗进行工作。阿富汗的考古研究长期被法国考古团
(Délégation Archéologique Francaise, EP DAFA) F.
齐选择了加兹尼城(Ghazmi) —11 世伽色尼王朝
(Ghaznavid dynasty)政治中心的所在地,伊斯兰教从这
里被介绍到北印度。正如我们从东方所的活动通讯中所看
图)图安于1958年参观斯瓦到的,图齐选择这里的原因源自这样的兴趣:“东方研究
特乌特洛特(Utrot)地区一个,所之所以选择这些区域是因为对伊斯兰文明的极大兴趣,
村庄中的木结构清真寺
0明戈拉(Mingora):斯瓦特山谷最大的城市,位于巴基斯坦北部的开伯尔-普赫图赫瓦省。
2 加兹尼(Ghazni):阿富汗东部城市,加兹尼省首府。位于干旱高原上,傍加兹尼河。



作为考古学家齐/127
也是因为至今为止,其他国家所做的几乎都是前伊斯兰时期的地域性专门研究”,上述观点
是他参考法国考古团在拉什卡瑞巴扎(Lashkari Bazar)所做过的唯一项重要的工作而得
出的(ISMO Ativita 1955-56:13)结论。作为一名研究佛教的学者,齐竟然鼓励在阿富
汗进行标志着佛教衰落的这一时期的研究,流露出极为现代的史学观,这一点令人惊异!
对于在加兹尼的活动,伊斯兰学者邦巴西(Alessio Bombaci)被召唤而至;同年稍晚时候,
又开始了对柳色尼时代艺术品的收集(Bornbaci 1957;Gianta 2005)。这些均被完整记录
在了描述图齐研究方法的本地文档中。在加兹尼的发掘工作开始于1957年,当时邦巴西得
到考古学家谢拉托的支持(Bombaci 1959: Scerrato 1959)。在法国考古团当时的领导者看
来,将本地区的发掘机会与他人分享是一种可笑的施舍(Scerato 1995),但恰是这种所谓
施舍导致了一项最伟大的发现麦斯默德二世(Mas and II)宫殿的发现。它作为东部件
斯兰主要王朝之一的遗址为我们提供了有关宫殿方面的综合信息,丰富于法国人在拉什
卡瑞巴扎所做的行省级别宫殿遗址的发掘。这项复杂的发掘工作是伴随1959年由阿达梅斯
亚努(Dina Adamesteann)在塔帕萨达尔(Tapa Sardar)的佛教圣地所进行的第一次发掘
活动而开始的,稍后的规范性发掘则是在1966年至1976年间在塔代伊(Marizio Taddei)
指导下进行的(Taddei 1968) 1961年,由古生物学家萨瓦尔多·普利西(Salvatore Puglist)
主持,开始在阿富汗北部的哈扎萨姆(Hazar Sun)遗址进行考古发掘,随后几年的发掘第
一次将该地区的人类历史追溯到旧石器时代,即使是其之后的占领也如伊斯兰时期那般漫
长,这个时期的特征是在岩石上凿出房间、泥砖建筑物和巨有结构(Puglist 1963)。
1959年东方研究所(ISMEO)与锡兰政府签署了一份协议,塞斯蒂耶里(P. C. Sestier)
实现了对斯里兰卡(Sri Lanka)境内阿努拉达普拉地区(Anturadapara)佛教遗址的独立发
掘。
同年,图齐对古代中亚伊兰语的兴趣引导他开始对被多数人认为是查拉图斯特拉
(Zarathushira)讲法传教摇篮的今锡斯坦(Seistan)地区进行探究。他很快便意识到这一
区域的潜在研究价值,而在此之前,塔特(G.P.Tate)、赫兹菲尔德(E. Herzield)和斯
坦因爵士都曾于此地做过调查。也从1960年开始,经锡兰政府同意,东方所开展了……些发
掘工作。图齐选择的第一个遗址是帕提亚萨珊遗址(Parthian Sasanid),该地点与赫瓦贾
山(Kuhee Khwaia)是一个整体,古里尼曾在此做过试探性调查(Gulini 1964)。继古里
尼和东方所各自独立进行了一些研究工作之后,翁贝托·谢拉托作为继图齐之后意大利亚非
研究院(ISIAO)的领导者,在伊朗学者奥利尼(Gherardo Gaoli)的帮助下对这一地区开
展研究。谢拉托扩大了研究范围,涵盖了从希腊化时期的考阿耶山姆(Orl?awye Sam)到伊
斯兰时期的比比道斯特(Bibi Dost)等众多遗址,而其中最重要当属在达罕古莱曼(Dahan-c
Gholaman)地区的阿契美尼德城(Achaeroenid)的发掘,大量建筑和宗教文化方面的资
料被发现,更为重要的是,这些资料是迄今为止通过考古发掘所获得的唯一与此复杂时期
有关的古伊朗时代的宗教资料。
图齐……直跟进着东方所的研究任务。1967年,他在伊朗将大型青铜时代遗址沙赫尔苏
0塔顿·萨达尔(Tana Saradar):位于阿富汗南方扎布尔省。
2 锡斯坦(Seistan):位于伊朗东南部,赫尔曼德河下游盆地,属于锡斯坦俾路支斯坦省,其东面
与阿富汗和巴基斯坦交界。



128/藏學学刊(第8辑)
赫特(Shahre Sokhte)的发掘工作委托给古民族学家毛里西奥·托西(Matrizio Tosi)主
持,该遗址最终获得的材料为我们了解史前时代伊朗提供了非常重要的证据。而在此过程
中,图齐也最终完成了其历史性研究方法的理论(Tosi 1968,1983;Savatori & Vidae 1997)。
: 今天,意大利亚非研究院的活动范围已经从非洲扩展至中国,对其考古工作的回顾则
已超出本文的探讨范围,不过该研究院在进行各项活动时,方法论上的连续性却可追溯到
它最初成立时的结构。事实上,如果我们注意到1959年成立的意大利东方研究所亚洲和都
灵发掘考古研究中心(Centro Scavie Ricerche Archeologiche in asia dell ISMEOef Torino)
的一些相关活动规定,或许就可以看到这种方法论形成的端倪。该机构于1962年变更为东
方研究所亚洲考古研究中心(ISMEO CentFO Studie Scavi Archeologici in Asia,也称发掘中
心Centro Scavi),其作用是协调东方所在巴基斯坦、阿富汗和伊朗的各项考古任务,图齐
将该机构委托给范契拿进行管理。
在东方研究所的官方公文中,表述了关于该机构的几项原则:
| 中心的总部在罗马,它已经通过意大利在亚洲各地开展的考古活动运作多年。
在巴基斯坦(斯瓦特)的工作开始于1955年,在阿富汗(Ghazn; Mazar-i-Sherif)
的工作分别开始于1956年和1961年,在伊朗(锡斯坦)的工作则开始于1959年,
收获的成果現在已被广泛熟知,并获得了国际学术界的认可。通过这样的方式,
意大利与其在亚洲的这些地区长时间进行广泛研究活动的国家,诸如英国、法
国、德国和美国等具有同等重要的地位………]他们的研究同时在三个不同区域內
展开,年代从史前原始时期至伊斯兰时期,经历了阿契美尼德(Achaenerid)、
帕提亚(Parthian)、贵霜(Kanshan)、萨珊(Sasanid)等时代,从横向和纵向
的意义而言,该研究通过共同的空间与时间坐标将其连接起来。它们趋于一致并
通过相互关联且符合逻辑的方式解决了一个民族在其统一的文化观念中的诸如历
史学、哲学、金石学、宗教学、艺术学的本质问题。[……]发掘工作严格按照层
位学准则,并使用最合理的技术与设备(如航拍等);其任务不仅仅包括纯粹的
研究,还包括关于对各种遗物(如雕塑、粉饰灰泥、青铜和铁制遗物等等)在复
杂的修复过程中的每一个细节,都要求具有强烈的文物保护意识。因此,实验室
研究以及就地实验主要集中在特别难以修复的材料上,比如通常用于建筑的泥砖。
中心具有全面协调各考古团体工作程序的职责,完成图片材料的分类、排序及对。
实物(陶瓷器、石膏等)的拍照等各项工作。为了整理并出版公布各种研究成果
及发掘报告,大量宝贵的文物存放于国立东方艺术博物馆(the National Museum
of Orientar Art),[………]需要有专门的技术手段对所有种类的遗物进行分析和研
究,邀请不同的科研机构互相合作;对陶瓷器而言,需要法恩扎国家陶瓷研究院
(the National Ceramic Institute of Faenza)的帮助;而对人骨材料而言,则须获得
罗马大学人类学研究所(the Institute of anthropology of the University of Rome) 的
支持「等」,最后,需要将电子手段视为在具体研究中的重要支持,例如对伊斯兰
陶瓷器的不同类型、装饰风格、制作技术等繁琐的分类工作。总之,上述各项是
0沙赫尔苏赫特(Shahre Sokhte)意为烧毁的城市。



作为考古学家的齐7129
对发掘成果及各项工作展示和说明的准备工作。(ISMEO Ativita 1962.5-7)
虽然,很多未署名的文件被归功于发掘中心的管理者范契拿,但显然图齐才是真正的
领导者,他每年都要到各个遗址进行访问,并跟进工作直到结束。
另一项重要的工作即文物保护和修复工作也不应被忽视,齐认为其重要性应等同于
依赖于它们的考古学研究。朱塞佩·图齐总是能与他工作中遇见的东方人成功地建立立深厚
的关系,并很快说服对方相信东方所与亚洲各国政府合作保护文化遗产的必要性。根据近
期在各地达成的一项共识,各国的文物保护和修复工作应与那些发掘工作同时进行。以这
样的方式,在斯瓦特地区,对乌德克拉木城堡的保护工作便成为了一个范例(Gulini 1958),
而在1963年也有人鼓动在斯瓦特建立一座博物馆,用于保护那些意大利人所发掘出土的文
物,就像1958 在罗马建立的国立东方艺术博物馆一样。国立东方博物馆由范契拿负责管理,
主要任务在于保护亚洲国家捐赠给东方研究所的文物资料,以及通过意大利的各个博物馆
所收集得到的所有散落的东方艺术文献。
1962年建立的修复中心(Centro Restaul)旨在协助发掘中心的工作,由朱塞佩·詹德
(Giuseppe Zander)负责协调。在阿富汗,建筑结构问题促进了新保护技术的发展,并在
麦斯欧德三世宮殿建筑的保护中予以测试和使用。此外,对在加兹尼省发现的柳色尼王朝
穆罕穆德时期(Mahmud)的墓葬以及位于阿卜杜尔拉扎克的帖木儿王陵(he Timurid
Mausoleum of Abdur-Razaq)也进行了修复工作。同样的,1964年至1966年,修复中心
修复了首都喀布尔的巴布尔清真寺(he Babar Mosque)。
由于与伊朗政府达成一致协议,伊朗成为修复中心可以从事基层活动的国家(Zander
1968)。1964年,修复中心开始对伊斯法罕市的文物古迹进行修复,该项工作在1979年
之前一直由欧金尼奥·加尔迪耶里(Eugenio Galdier)领导负责。他凭借在萨菲(Safard)
工作时积累的丰富经验和早年的建筑学知识,帮助伊朗培养了整整一代专门进行文物保护
的建筑师(Galdier 1972-1984)。在星期五大清真寺(the great Friday Mosque)的修复工
作显示此地应该进行一次考古调查,因而促成了由谢拉托主持的考古发掘工作。最近由于
与伊朗文化遗产和旅游组织(Iranian Cultural Heriage and tourism Organization)合作,这
项工作得到重新启动。(Sceratio 2001)。同样,对19世纪30年代至50年代发掘的波斯
波利斯(Persepolis)的阿契美尼德城(Achaemenid town)也开展了对文物古迹的保护工作。
该项目与在伊斯法罕开展的时间一样,都始于1964年,持续至1979年。这不仅为我们了
解遗址做出了巨大贡献,还培养了具有石材建筑修复技能的一批工作者,直到今天他们进
行工作所遵循的原理依然基于当时所学。波斯波利斯遗址的负责人是朱塞佩·提莉亚
(Giuseppe Tiia),其助手安妮·提莉亚(Am Britt Tiia)的工作则主要是为与保护工作
有关的考古调查做初步准备。(Brit Tita 1972,1978;Tilia 1995)
就发掘项目而言,图齐并不直接负责文物保护的工作而是与专家们合作。这些专家都
是他亲自从意大利最优秀的人才中挑选出来的,极具奉献精神,每一步工作都十分仔细谨
慎。
0帖木儿王陵(che Tinurid Manusoleun of Abdur-Razaq)于1966年建立为伊斯兰艺术博物馆。



130 / 藏学学刊(第8辑)
图3 朱塞佩·图齐于1964年第一次在波斯波利斯遗址(伊朗);他旁边从左起依次是波
斯波利斯遗址伊朗方面负责人、朱塞佩·赛德教授(东方研究所修复中心稍后的负责人)、
多媒尼科·范契拿(东方研究所发掘中心负责人)。
这种迅猛、近乎狂热的作为,表明了图齐对直接参与东方研究所田野考古工作的强烈
兴趣。我们必须赞誉图齐为亚洲考古学在意大利的诞生和发展所做出的贡献,唯有他杰出
的组织能力才使得诸多工作从无到有,并被推至国际公认的卓越水平。因此,图齐是今天
的意大利亚非研究院的伟大奠基者。
虽然图齐在其他学科领域也是专家,但对于他在扩展我们对古代亚洲的认识所做的考
古学研究方面的远见卓识,我们必须给予高度肯定与推崇。他充沛的活力、从不循规蹈矩
的思维为我们提供了许多考古发掘者所不可缺少的范例,当然,对于历史学家、宗教史学
家和哲学家也是一样的:只需考虑到他对斯瓦特地区所做作的贡献就已经足够(参见
Filigenzi & Callieri 1997年所做的评述)。在那里所发现的史前文物和遗址激发了他广泛的
思考。他不但是那些理论学者的榜样,也是考古学者当前的偶像。当前的一些考古学家们
一门心思执着于考古技术和那些被图齐所不屑的繁琐小事,他们经常忽视那些由物质文化
所支撑的可以用于解决问题的基础工作。在东方所的田野工作中,图齐的工作方法是非常
新式的,即旨在不忽略任何一条证据的前提下用历时性的视角重建某一地区的历史。时至
今日,在某些考古研究领域中为了更快达到基础阶段层次而牺牲整体性,鉴于此类情形,
图齐的方法更应效仿,虽然图齐大部分的兴趣是在佛教与古代伊朗,但他从来不会为了自
己的兴趣而拒绝那些在巴基斯坦、阿富汗和伊朗所获得的与史前或伊斯兰时期有关的研究
资源。
时至今日,意大利亚非研究院的那些由专业考古学家们所领导的、以重视方法论为主
要特征的工作依然堪称典范,但事实上每一项工作都与图齐的先导性贡献存在关联。在20
世纪50年代后期,大量的与不同科研机构合作而开展的考古研究是相当惊人的,如进行至
今的基于研究陶器制作程序的计算机应用可以作为代表该类型研究的第一个例子。



作为考古学家齐/131
| 东方所考古活动中表现出来的对文物保护和修复工作的持续关心,体现了对文化的远
见卓识和对东道主国家的深刻尊重,而50年前,这些东道主国家还认为文物保护和修复工
作是可有可无的,如今它们都已认识到必要性。同样,这也可以被认为是对研究结果合理
传播的敏锐性适应。图齐对这方面所表现出的特别关注程度,似乎走在了他所在的时代的
前端。
| 尽管图齐从来不自诩为考古学家,但从其在田野考古中所表现出的巨大热诚,考古学
家的头衔对他而言当之无愧。任何考古学家,只要读过图齐 1955年出版的斯瓦特调查报告
(Swat reconaissance),都会同意这种“追认”是再恰当不过的。
最后,图齐关于考古学研究的构想还涉及政治层面,对此,他自己有比我更好的表述:
在西方国家似乎更乐于设置壁垒与障碍的年代里,这个层面的探讨一直都是经久不衰的话
题;
如今的意大利,通过这些发掘活动,正与其他国家进行竞争,这些国家在亚
洲地区的科学研究表现出一种贵族式的野心和超功利的声望。虽然简略,但我们
迄今为止的研究成果应被开明而有修养的人所知晓。我们会对面貌接近的文化感
到吃惊,对它们抱有极大兴趣是因为尽管相距遥远,但它们在不同的地方被发现。
而这就是我们所熟知的文化艺术最终传播的结果。如果这种古老的团结可以被用
来培养一种真诚、坚持、协作的精神,我们不仅可以为科学的进步做出贡献,而
且还可以帮助亚洲本地居民增强自我关注,也可以加强我们意大利人内部之间的
相互支持。
参考文献
Barbanera, M.(巴有那瑞)(1998):《意大利考古学》(L'archeologia degri Italiani),
Roma,
Bombaci, A.(邦巴西)(1957):《加兹尼城》(Ghazni),EW(《东方与西方》),7, 3, pp.
247-59.
Bongbaci. A. (邦巴西)(1959):《加兹尼城的考古发掘》(Introduction to the Excavations
at Ghazni),EW(东方与西方》),10, 1-2, p. 3-22.
Brit Tia, A.(提莉亚(1972):《波斯波利斯以及法尔斯地区其他遗址的修复和研究》
(Studies and Restorations at Persepolis and Other Sites of Fars). RepMem, XVI. Rome.
Brit Tilia, A.(提莉亚)(1978):《波斯波利斯以及法尔斯地区其他遗址的修复和研究
()» (Studies and Restorations at Persepolis and Other Sites of Fars. Part II) , RepMem,
XVI, Rome,
CalleriP(卡列宁)(1989):《赛杜沙里夫1(巴基斯坦斯瓦特):佛教圣地及修道院》
(Saidu Sharif I (Swāt, Pakistan), 1. The Buddhist Sacred area, The Monastery). RepMem,



132 /
FU (
8
)
MINIMITT
I
TYmiseen
XXII, 1. Rome.
Faccenna, D. (UK) (1962); (i+ILDE) (Mingora: Site of Butkara I).
RepMem, 1. Rome.
Faccenna, D. (RE) (1980-81): (+ IX (E# #WTFLY) 1956-1962)
(Butkara I (Swāt, Pakistan) 1956-1962). RepMem, III, 1-5.2. Rome.
Faccenna, D. (PER ) (1995): (**H*IX (E X # F##), 2, *#*
taly, *x*(Saidu Sharif I (Swät, Pakistan), 2. The Buddhist Sacred Area. The Stüpa Terrace).
RepMem, X X III, 2. Rome.
Faccenna, D. (UK ) (2001): (**** PLEKIXM*** 5 15[fregio figurato
dello Stúpa Principale nell'area sacra buddhista di Saidu Sharif I (Swăt, Pakistan)].
RepMem, X X VI. Roma.
Faccenna, D., A. N. Khan & I. H. Nadiem (DR T ) (1993): 1X (EXW
#» (Pānr I (Swāt, Pakistan) ) RepMem, X X VI. Rome.
Filigenzi, A. & P. Callieri, eds. G. Tucci, (
914 , **(1997) ; (A
FTW: 5* its» (On Swat. Historical and Archaeological Notes ) , Rome,
Galdieri, E. (HK D ) (1972-1984): (WE: I » (Isfahan: Masgid-i
Gum'a. I -III ) .IsMEO, Restorations, I. 1-3. Rome.
Giunta, R. (2005): (pal Hill IKITEX $) (Les inscriptions funéraires de Gazni.
(IVe-IXe/Xe-XVe siècles)). Dipartimento di Studi Asiatici, Series Maior, 8. Napoli.
Gullini, G. (EE) (1958); (
B E RHEN* # id: KVA) (Marginal
Note on the Excavations at the Castle of Udegram: Restoration Problems). EW ( 567),
9,4, pp. 392-48.
Gullini, G. ( EE) (1962): ( * (Udegram) . RepMem, L. Rome.
Gullini, G. (12) 1964): « #514: 17 WKRIJE I HRAJET » Architettura iranica
dagli Achemenidi ai Sasanidi. Il 'Palazzo' di Kuh-i Khwagia (Seistan), review by G. Tucci).
Torino in EW ( 1567), 16, 1-2, 1966, pp, 143-47.
ISMEO attività 1955-56 = Attività svolta dall' Istituto nell' anno accademico 1955-56 (
TUBUH i iR (1955-56)>> Roma 1956.
IsMEO attività 1962 = Attività svolta dall' Istituto nel 1962 (<$HJ hidin
(1962))) . Roma 1963.
Noci, F., R. Macchiarelli & D. Faccenna ( A FER ) (1997): (
X X IX (e
VOG
NOVI
AZAD



WE *
19* / 133
#
W T ), 3, ) ( Saidu Sharif I (Swat, Pakistan), 3. The Graveyard). RepMem,
X XIII. 3. Rome.
Puglisi, S. (FATE FOTBF G) (1963); (A LA I TTEE RRE» (Preliminary
Report on the Researches at Hazar Sum (Samangan) ). EW ( 3671), 14, 1-2, pp. 3-12.
Salvatori, S. & M. Vidale (REFL. Wh) (1997): (MK 4 (1975-1978);
10 X to IKI HII # » (Shahr-i Sokhta 1975-1978: Central Quarters Excavations.
Preliminary Reports) . RepMem, Series Minor, 1. Rome.
Scerrato, U. (id # ) (1959): K L E P
» (The First Two
Excavation Campaigns at Ghazni, 1957-1958) · EW (<$35247), 10, 1-2, pp. 23-55.
Scerrato, U. (i tzFE) (1984): « FEHEM HER E #* : 1984
IVE ) (The Wooden Architecture of Swat and the Northern Areas of Pakistan: A Report
on the Research Carried out in 1984). EW ( 567), 34, 4, pp. 501-15.
Scerrato, U. ( 2) (1986a):
K HI MI GERUD 5 3t: DŽENIL
#
# > (Research on the Archaeology and History of Islamic Art in Pakistan:
Excavation of the Ghaznavid Mosque. Second Preliminary Report) EW ((* 192675»), 36,
4, pp. 496-511.
Scerrato, U. ( E) (1995a): * *)(Giuseppe Tucci, l'archeologia islamica
ed altri parerga). In B. Melasecchi, ed., Giuseppe Tucci. Nel centenario della nascita (Roma, 7-8,
giugno 1994). ISMEO, Conferenze, 8, pp. 85-111. Roma.
Scerrato, U. ( E) (2001): ( F 017 J TI KNIL JF »
(Ricerche Archeologiche nella moschea del Venerdi di Isfahan della Missione Archeologica
Italiana in Iran dell'IsMEO (1972-1978)). In Antica Persia. I tesori del Museo Nazionale di
Tehran e la ricerca italianna in Iran, pp. XXXVII-XLIII. Roma.
Silvi Antonini, C. & G Stacu (ENE DEK ) (1972): ()! tik X (
#F#)» (The Proto-historic Graveyards of Swāt (Pakistan)). RepMem, VI, I - II. Rome.
Stacul, G. (HER) (1987); LUX AWI W 54*** , C, 3000-1400 B.C.>>
(Prehistoric and Protohistoric Swat, Pakistan (c. 3000-1400 B.C.) ). RepMem, X X. Rome.
Stein, A. ( E) (1929): H: EPFEHLTX ti (On Alexander's Track to the
Indus) . London-New York.
Stein, A. ( E) (1930); (EX FL XXXI XII » (An
Archaeological Tour in Upper Swat and Adjacent Hill Tracts.) MASI, 42. Calcutta.



134 /
(
8
)
wwwwwwwwwwwwwwwww.NISSANWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWMWWW.451. Xia
Taddei, M. (#ffff) (1968); ( TE LER E R» (Tapa Sardar. First Preliminary
Report) . EW (($155797>) , 18, 1-2, pp. 109-24.
Tilia, G. (HET 1E) (1995): ( FÜHENVIETERZİYŠNIH»(Appunti
sull'uso del colore nella Sala del Consiglio di Persepolis) . In M. Bernardini, ed., L'arco di fango
che rubò la luce alle stelle. Studi in onore di Eugenio Galdicri per il suo settantesimo
compleanno, pp. 321-22. Lugano.
Tosi, M. (E 426) (1968): KMK*
#: 899#
A h -- # JERA» (Excavations at Shahr-i Sokhta, a Chalcolithic Settlement in
the Iranian Sistan. Preliminary Report on the First Campaign, October-December 1967). EW
( 1) 5 2675)) , 18, 1-2, pp. 8-66.
Tosi, M., ed. (
E G E 9 0) (1983): (UW , 1) (Prehistoric Sistan, 1).
RepMem, X I X.1. Rome.
Tucci, G. ( *) (1911): (tt *##*#4 » ( Incriptiones in agro Maceratensi
nuper repertae neque iam vulgatae) , Mitteilungen des königlichen deutschen archäologischen
Instituts, Römische Abteilung, X X VI, pp. 284-87.
Tucci, G. ( *) (1932); «El. 79 , .*, G JE EDHE FI DE GBK S )
(Indo-Tibetica, I.mC'od-rten e ts'a-ts 'a nel Tibet indiano ed occidentale) Roma.
Tucci, G. (57) (1958a): «#40fm #* #M E ## » ( Preliminary Report on
an Archaeological Survey in Swāt). EW($55 57515)), 9,4, pp. 279-348. (Repr. Filigenzi, A.
& P. Callieri, eds. (1997)
Tucci, G. (19*) (1963a): ( FTWA » (La via dello Swat). Bari. (2nd ed., Roma
1978).
Zander, G. (ui fino K) (1968): ( M VIVE» (Travaux de restauration de
monuments historiques en Iran) . RepMem, VI. Rome.
m ini wwwww
wwwwwww
w
RES



西部西藏的历史
伯戴克著 张长虹译
(罗马大学中东远东研究院 意大利;四川大学中国藏学研究所 成都: 610064)
内容摘要:本文通过对藏文文献中记载的关于西藏西部地区的历史信息的条分缕析,
勾勒出了西藏西部地区的历史发展脉络,时段上从公元7世纪直至19世纪,跨越一千多年,
大体分为象雄王国、西藏西部王国的形成、早期布让王国、亚泽王国的兴起、约1200-1400)
年的布社及古格和亚泽王国、约1400-1630年的古格王国、约17010-1900年的古格和布
让等几个大的历史时期对西藏西部的历史进行全面介绍。
关键词:象雄 阿里布让亚泽古格噶逻
| 喜马拉雅地区的历史不能被强制性地放进一个普通的框架内。它本身的地理情况决定
了有多少山谷就会不可避免地被细分为多少单元,其经济上(农业上或商业上)的重要性
为一个政治实体的存活提供了足够的基础。每一个王国或公国均源自河谷地带。这些河流
起源于大喜马拉雅山脉或其南侧区域,并形成了上部印度两支主要的河系:印度河恒河
一布拉马普特拉河。实际上,上部印度河谷本身也为最大的王国—拉达克的发展提供了
空间。
对所有的王国而言,一些自然特征都是共通的。由于海拔和缺水超出了第一山脉,气
候相当恶劣。大米和小麦在山谷的中等高度就无法种植了,青稞是山谷上部高达4000 米或
更高地区唯一可以生长的作物。人工灌溉几乎总是必需的,水源来自山脉溪流,只有少数
来自大河,因为后者往往或多或少地切割出深深的峡谷,因此少有可能在其两岸形成平地。
动物的饲养总是一项重要内容,并且在那些因海拔和下學而无法发展农业的地区成为唯……
的生活来源。这里的自然或政治边界是未经核实的。正式界定的边界曾经是(现在也是)
或多或少地人为的,并且通常是现代的创造。来自北面的牧人会定期番到去南坡寻找更好
的季节牧场。
民族学和语言学的角度看,这一地区显示了极其丰富的多样性。它为那些被推向更
高谷地的少数人口提供了最后的避难场所,并且由于与世隔绝面避免了灭绝。整个喜马拉
雅山南坡是一个真正的语言学博物馆。
王国的形成严格地限于当地,人口和经济的基础不足以支撑涵盖多于一个主要河谷的
大的政体的发展和持续。如果出现这种情况,如早期的象雄和晚期的拉达克,由于其内在
# : Luciano Petech, Western Tibet: Historical Introduction, in Deborah E. Klimburg-Salter edit.,
Tabo, a lamp for the Kingdom, Early Indo-Tibetan Buddhist Art in the Western Himalaya, Milan, 1997: 229-255.
本译文的完成得到四川大学中央高校基本科研业务费研究专项项目杰出青年基金项目资助(skqx201107)。



136/藏学学刊(第3辑)
的崩溃或外来的入侵,其“
帝国”的扩张导致的是快速解体。
所有这些山区王国(唯一的例外是不丹)的一个共同特征是他们的政府形式是严格的
君主制,在某些方面甚至保留了古代吐蕃帝国的传统,卫藏模式的神权政体没有发展起来
(不丹总是个例外)。
尽管僧人们享有很高的威望,但是他们没有参与管理,通常也没有直接卷入政治。当
然,寺院由于其宗教上和经济上的分量使得没人敢轻视他们。再者,特别有才能和受人尊
敬的僧侣能够作为精神导师对统治者施加相当大的影响。
| 西喜马拉雅藏文化区的历史只能部分地从被忘却的记忆中恢复。一般的规律是:政体
越小,对其历史知道得越少。只有从拉达克,我们可以知道一点编年史,但是对于15世纪
以前的时期几乎没有什么用处。
一、象雄与吐蕃帝国
对于西部西藏第一个千年上半段的历史,我们一无所知,哪怕是其大体轮廓。第一缕
曙光出现于约公元600年,与吐蕃王朝的形成阶段大约同时。西部地区形成了一个大的王
国,叫作象雄(Zhang zhung),其首府可能位于萨特累季河(Sutley)的琼隆吾卡尔(Khyung
| lung dngul mkhar,意译:琼隆银城),其语言显然属于西喜马拉雅地区的方言。我们知道
些遗留,主要来自相当晚近的词汇。从零散的敦煌文献和编年史中,我们朦胧地知道了象
雄的早期历史。据说这个王国最初扩张到了卫藏的西北部甚至北部地区。向东的过分扩张
不被接受。但是,如果我们接受象雄等同于汉语中的“羊同”王国这一判定,那么汉文文
献中也会出现一些曙光。更精确地说,大羊同相当于上部象雄,即古格(Guge)和布让
(Purang); 小羊词最初则指的是从玛域(Mar un)到拉孜(Lha rise)的上部藏布(Tsangpo)
河谷地带,后来它被用于指代西北地区,在8世纪下半叶茹(r, horns)的重组之后,这一
地区以“下部”而著称,如东部象雄。这也许可以解释为什么在现代的苯教传统中,三个
主要的宗教圣地之一位于羌塘南部的达郭山(Stag rgo mountain)和当热湖(Dang ra Lake)
带,或许它也曾经是古象雄的一个政治中心。无论如何,后来的象雄限于今天的西藏西
部地区和一些邻近的山区地带。
| 与卫藏地区呈上升态势的王国的联系始于7世纪初。当时,大洋同能够于631年和641
年向唐廷派遣使者。当象雄王李迷夏(Lig ni rhya)与赞普松赞干布(Srong btsan seam po)
的妹妹联姻时,大羊同与吐蕃王室建立了友好的联系。然后,因为对蕃王妃的不恭和责
难,他们发生了争吵,于是在644/645年,吐蕃赞普打败并废黜了他的小舅子。汉文文献
也告诉我们到开元末年,即649年以前,大手同已被吐蕃征服和吞并。
安定被征服区域花了很长时间。653年,一名税收官员(Pringan)被派驻到象雄,662
年 675 年再次推行了行政定居点(mithos)。677年,一场叛乱爆发了,但几乎立刻就被
0 Tucci (图六)1956:91-92,104-105。
2 Yamaguchi (山口瑞风) 1977:55-95。
3 Sat 1981:45-70。
4 Bergie(伯格利 1980:39-44: Cech 1992:388
关于征服象雄的时间和情况以及关于吉格这个名字作为象雄的一部分海首次出現,参见Uray(乌
瑞) 1968:292-297;19723:538。



渡部西藏的历史:137
镇压了下去,这次整个王国完全被融入了吐蕃帝国之中。719 年,进行了一次付稅家庭的
人口普查。王国的语言也逐渐融入了藏语,但是,这个过程持续了几个世纪,潜在的非藏
语的成分在地名中仍然可以识别出来。
二、西藏西部王国的形成
紧随吐蕃帝国的解体,自相残杀的斗争持续了很长时间。我们完全不知道 842年之后
在象雄西部发生了什么,但是我们可以推测,西藏丧失了对那些边远地区的统辖。
在卫藏地区,就反佛赞普朗达玛(Glang dar ma)的继承人问题发生了争执。王后那囊
妃(Sna nan bza,或柏妃 Bal bza?)提出由她哥哥三岁的儿子作为候选人,只有强有力的
王后支持者才能够迫使大臣们接受,这人就是有名的永丹(Yurn britan)。他几乎立刻就
遭遇了据称是已逝赞普的遗腹子,由次奴才期妃(Tshes pong bza)所生、诞生于雅蒼河
谷、名叫聲松(Pod sirtungs)。这个名字出现在一份敦煌文献。
在安多,一名来自韦氏(Dhars, Sbas)家族的高级官员起兵反叛并成功打败了当地的
藏族头领,但较少反抗汉人。其结果是丧失了中亚和中国西北部的外属地。在西藏中部地
区,冲突继续持续并且没有解决办法。静松发现自己处于一个不利的地位,因为他的对手
占领了卫地及首府拉萨,并且当他母亲在卫地北部地区过世后,他也失去了他的主要支持
者。王国实际上被划分成了界限不甚清楚的两部分(朵措 Stod thronn 和麦措 Sad chrom),
后藏及雅卷大部分地区追随翰松,而永丹占据卫地。
|韓松的统治似乎持续到大约905 年,之后是他的独子贝考赞(Dpal Khor btsan),在
位18年,即至约923年。他的统治是个十足的灾难。后世赞誉他建造了八殿,其中的一
个是勉隆(Sinan ung)。但是根据DEO/2,142,他是个邪恶愚蠢的人。他的暴政导致了小
邦的不满,一些小邦投奔了永丹的儿子衮觉(Mgon Spyod)。混乱无法控制,甚至雅碧河谷
的王陵都被盗掘和劫掠了。贵族们从卫地聚集到一起,推举一名赤德松赞(Khi de Sirong
btsan)的人掌权,只知道这一点。他可能类似于摄政者(blue ngo Mang po)之类。却地('Phyos,
吐蕃对喜马拉雅最西端的控制和行政管理一直维持着,直到君主统治的结束。晚至836年,卓夏
(Bru Zha,吉尔吉特)的地区性集会仍在发挥着作用。 SNTM, 316。
黎吉生否定有永丹这个人的存在,见Richardson(黎吉生) 1971:433-439:1988:1221-1229。
考虑到我们确凿的最早资料证据,这一理论很难得到支持,见 SNTM, DEO/1-2。
3 我的叙述主要基于DEO/1-2,部分在KPGT有重复。
4) 我们的资料在关于朗达玛继任者的年龄问题上相互抵籍。不必讨论细节,我们大体上就可以分患
两种观点:一种是“短寿年表”,在DEJ12,141-142(韓松活了;45岁,销算成 840-81,实际上是
8844-884年:KPCT,A, 139a-b. 14(39岁,戰 846885年,生年与XPST中谋杀朗达玛的年代…
致,846年); YLB,68,同意这个体系。另一个是萨迦派采展的“长寿年表”,从SNTM 和 GPGT 开始
(3岁,应更正为3岁,843-905 年)。遵循这……说法的其他年表有MIYANG(部分不重辦),TEL/1 (55
岁,847-90年),BTCB(63岁,845 …… 1997),DMSM(60岁,应更正为3岁,843…… 05 年)。 NEL,
83岁,肯定不正确,但是遵循了同样的传统。ID 和 GRI没有给出朗达玛继任者的年代。我姑且接受
萨迦派的认定。在Petech (艘戴克1994:49659 有关于这个问题的详细讨论。
几乎一致认为,贝考赞13岁称王,在位18年,其岁逝世。所有这些年代取决于翰松的年表,因
此大概在869-883年(NEL)和892923年(萨迦派)之间。AYANG, 4830 和493a,同意萨迦派的
观点,但卒年火羊年应更正为铁羊年。
(萨迦派、NEC、E和GAYT遵循DL1-2,将叛乱和楚漠王陵的时间放在考赞期或其后不
久。“为接受的时间分别是中年929年和3年后,即937年。另一方面,RGT,.0A GR1,437
一438 将这些事件放在幹松和永丹时期,分别应该为869年和877年。



1387藏学学刊(第8辑)
在雅营地区)的头人将王室的徽章以及桑耶寺交付与他,推測可能还有西藏中心东部的大
部分尚存地区。这标志着韓松一系在王国古老核心层统治的结束,永丹王朝成为主宰者。
贝考赞的两个儿子被迫向西逃。长子为西孜巴(Bkra shis presegs pa dpal),母亲来
自钦氏(Mchines),起初在约茹(Gyo ini)和后藏立足,但最后不得不退至后藏西部的拉
堆(La stod)。他的一个儿子, 吉德”(Three Smad kyilde),分割了遗产,这样
就进一步削弱了其家族的权力。他们的很多后裔遵循了同样的恶习,将原先的领地又分成
许多小的王国。最终他们没落到小地方的头领甚至是地主的层次。这些王国中最重要的是
芒域贡塘(Mang yu Gung thang),持续到1619年1620年。
弟弟赤吉定(Khris kyilding),更常见的名字是吉德尼玛衮(Skyid de nyi an Ingon),
迁移到了西部,进入古象雄的领地。他只能算是一个出身高贵的冒险者,追随者并不多。
不过,其中有来自两个最显赫家族的后代属卢(Cog ro)和巴察(Pa tshab)。这两个家族在
君主统治的最后两任期间曾发挥过作用。更为重要的是,没庐家族('Bro)在古老政权的
没落时期几乎曾是最重要的贵族:一名没庐氏的女子是最后两位吐蕃赞普……热巴坚(Ral
pa can)和朗达玛的母亲,与汉文文献中名叫尚婢婢的属于同一家族,他领导了反对豪强论
恐热(Lun Kung j, blor Dha's Khong bzher regs Stengs)的斗争,直到他被打败并被迫向西
撤退。没庐氏与韦氏间的争斗历经了8世纪晚期和9世纪早期,并延伸到了卫地。没庐氏
在考赞统治时仍然拥有大相职衔。这一家族势力强大的一个更为重要的原因在于他源自
羊同,象雄。他们仍然拥有古格和焦拉(Cog la)的土地,有可能西藏西部王国的建立立
即是因为这个家族的倡议。他们邀请吉德尼玛衮到他们的地盘去,以给他们的地方权力搜
上一件合法的外衣。
在这些古老家族的帮助下,吉德尼玛衮逐渐从零开始在西部地区(Stud)建立起了一
个幅员广大的王国,却有名的上部阿里(Stod rangarris),亦即西部领地。最早的一份历史
文献、由阿达·娘饶(Mnga'bdag Nyang ral)于12世纪最后 25 年编著的史书告诉了我们
有关征服的故事。尼玛衰决心为他的三个儿子建立一个家园,于是先派了三名官员前往西
部地区去勘察,而他自己则在玛旁雍措湖(the lake Manashrowar)的北边扎营等待他们的
报告。“第一名使者访问了布让,一回来他就向王报告,在一个由雪山围绕、像纯色马的
肠子(tos pa)的山谷,坐着一个像虫子(sri po应读作 sprint bat)一样的人;去古格的人
说,在一个由岩石道路(le g.ya')围绕、像一条纯白色(blang dar)鱼的肠子的山谷,坐
着一个像绵羊一样的人;去玛域(Mar yul,上部拉达克)的人说,在一个由乡村围绕,像
是由一条涡旋(No prog)河流环绕的地方,坐着一个像青蛙(sbal)一样的人。”
这次探察之后,国王作为一名虔诚的佛教徒,进入了布让,通过促进商业活动和提供
直到这一点,我的叙述遵循的是DEU12。也可参见拙著:Petech伯戴克1994:649659。
意为“二名下部的“德’”,因为这三个儿子名字中都含有一个“德”字,故 译注。
唐书》,P. Pelife (伯希和) 译 1951:134 35. 原文见于《
新唐书·吐蕃传下》,中华书局都点本,
2013年,第60566 演 绎注。考氏的全名发现于XPGT, T. 144a
4 GBYT, I. f. 53%。
5 KPOT. Ja, 200。
(6) 斯奈尔格魯夫最先提出了这一点,见 Snellgrove 1987:471。
7 NYANG 493a-b,感谢格西·格敦塔齐(Dge bishes Dge: turn thar phyin)帮助翻译这段相当模糊
的段落。



西部西藏的历史:139
充足的食物供应等主要手段,逐步获得了当地人的支持。以这种方式,他被接受成为布让
的统治者,并在那里建立了王法(Rayal hrins)。在新的领地里,他扩充军队并侵入和征
服了古格。然后他率领一百名骑士探险团向玛域进发。从《拉达克史》(Chronicle of Laduath)
中我们得以瞥见他的行程。他的行军通过了热拉(Rala)山口,并在附近建立了红堡(Ra
| la mkhar dimar,热拉红堡,地图上的 Raia jung;位于印度约东经79°45′,北纬32°27')。他
在托甲日山(Rise tho rgyan)建立了另一座城堡,可能位于拉达克与Rapshan 之间的甲
山上。但是,当时他没有触动玛域的领土。如此这般,王法被强制推行至整个上部阿里地
区,他在布让建立了尼荣(Nyi bzangs)城堡(skit makhar)作为自己的居处并采用“阿达
(arga' bodog,国王)”的称呼,比老的称呼“赞普”(btsan po)略低;直到11世纪末之
前,他的继任者们一直沿用这一称号。后来(?),随着对玛域的最后吞并,他完成了对阿
里的征服,他将王法推行到那里,并判处在那里避难的“罪犯”(即他的对手)死刑。
不管其历史要点是什么,这整个故事都支持我们的看法,即来自卫藏地区的侵入者从
自己的立场出发来处置单薄的资源。他通过开发布让的经济资源建立起了一个王国,布让
成为尼玛衮和其后继者们的权力中心。这一新喜马拉雅王国相对坚实的结构基础在于其具
有以藏族眼光来看的道德上的优势,如无可置疑的合法性和崇高的威望。
我们不知道这些事件发生的时间。吉德尼玛衮可能于约923-950年在位。如果真是这
样,我们或许可以将征服西部地区的时间放在10世纪30年代;《拉达克史》认为热拉红堡
和孜托日建立的马年和羊年,应该是在其征服的早期阶段,可能相当于934年和935年。
不过这一点也提出了9世纪晚期和 10 世纪编年史上的一个尴尬问题。很久以前人们已
经注意到,在西藏历史的主体部分缺失了至少整整六十年,因此藏史书的编纂中也缺失
了这一部分。在这里我们似乎也遇到了这个问题。不过我们或许可以从世系的角度来接近
这个问题。尽管支离破碎并且互有抵触,历史似乎都同意斡松和永丹世系传承的数字。阿
底峡的两位东道主:沃德(Ollde, 1042年)和波德惹伽(Bodheraja,约1047年)属于朗
达玛之后的第七代。我们还必须考虑到幹松和永丹在出生时或出生后不久就都被宣称为王
这一事实,他们的统治使得世系的传承变得混乱。因此在200 年内传承七代就有可能,那
么这里提出的传承(从此处也可以推断出年表)顺序似乎也可以被全盘接受。
吉德尼玛疮与其主要支持者属卢和巴察家的女儿结婚。王国建立后,他又缔结了两次
婚姻,与一名象雄女子和一名大食女子(Stag gags ina),后者是一名波斯或阿拉伯的女子。
他的第一位妻子属卢,象卡玛(Cog iro Zhang tha ma) (LDGR中记载的是没庐氏)育有三
子,一起被称为“三堆吉衰”(Three Stod kyi ngon)。他们的父亲死后,他们将王国进
行了划分,如我们在文章开头提到的。根据大多数的资料记载,长子贝吉德·日巴衰(Dpal
0尼玛衮征服西藏西部的记载主要是基于NYANG # 4933-4956,还有一些其他的事实。
12 阿底峡的传记也确认阿里主要是通过和平的手段获得了拥护。
伯戴克首先提出这个问题,Petech 1939:44,紧接着是图齐的一个说明, Teci 1941b:28-285。
然后是罗列赫(GN. Roerich)和黎吉生的详细讨论,见罗列赫《青史》(The Blite Annus)导言,Xi-xvii
和H. Richardson {黎吉生1957:57-58。这一问题仍然还远未解决,并且引起尚存于安多和复兴于卫藏
的宁玛派的历史中无法克服的矛盾。
意为“三名上部的“衰”,因为这三个儿子名字中都含有一个“袋”字,故名——译注。吉德玛
衮的后代谱系几乎在任何一本西藏历史和藏传佛教的书中都可以找到,他们都采用相同的名字。图齐 1956
年制作了一个方便的图表,现在可以把其它的名字加上去了。



in TimTTTTTTTTTTTT
140 / 藏学学报(第8辑)
TTTTTTTTTTT的前行者Thirling |
gyi lde Rig pa ngon)(通常简称贝吉较,Dpal gyi ngon)占据玛域, 子扎西衮(Bkra shis
mgon)得到布让,三子德祖袋(Lde gtsug ngon)获得古格或象雄。我们应该记得,这一
时期之后,古老的名字象雄已经萎缩到等同于古格,尽管古格最初只是象雄的一部分;后
来这两个名字几乎成了同义词。第三子得到的领地的名字在史书中的记载是不同的一些
文献说给了他库布(Khu bui, Kinneur 金瑙尔),“是门(Mon)地的一部分”,而《拉达
克史》则认为是桑噶(Zangskar)和斯比蒂(Spi)。另一部权威文献给出了一个更为详
细和有点分歧的观点:长子占据玛域和努热拉(Nub Ral la);第二子得到象雄和吉焦(Ci cog)
(即 Spi leng,比焦),尼贡(Snyi gong?)和日土(Ruthog),布让(Spe Tangs)和玛措(Ma
tsho?),共六个地区;第三子不得不满足于噶尔夏(Gar zha, Lahul 拉胡尔)和桑噶。这三
个新的王国一起以“阿里三围”(Mngarris stor gsun)而著称。不过第二子和第三的领
上很快就被兼并了,可能是因为他们其中的一个没有男性继承人。
特
性
一
:
三、早期的布让王
带
一
”
的产品一- - Pre-Acces
| 作为一个可行的假设,我们或许可以将第一位王扎西衮的在位时间断为约950-975
年。布让,以古格作为其附属,构成了王国的核心,还包括玛域,一直持续到11世纪晚期。
尽管自图齐 1933年的先驱性研究之后,我们已经习惯于称呼这个王国为古格,但是头脑里
必须清楚,在两个世纪甚至更长的时间内,其政治中心是有让而不是古格。
| 在这点上,我们或许可以介绍一条来自最早资料的证据,是由萨迦派高僧索南孜摩
(Bsod narnis rese no, 1142-1182)于1167年编著的《佛法入门》。作者不仅用十二纪年
法来界定年代,并且用计算佛涅槃后的年数来纪年,根据他的年代计算法大致也是萨迦派
的算法,一个事件发生在公元前2133年。SNM 的这一段,还有后面会引用的两段,被复
制进了萨迦班欽(Sa Skya pan chen, 1182-1251)所著的杰尊· 巴坚赞(Rebtsun Grags
rgyal mtshan)的传说:“所有西方和东方的父兄们(yab mched)在焦拉(Cog a)地区的
白卡(Speg mkhar)会面。”在这次会议上,发表了一个重要的演讲(或举行了一场大的
:SET="
"
"ecoresease" src"
href=EHEN
0 Tucci 1956;74-75。
© NEL, 68; GPGY, T. 199b:NYANG f4994,给出了一个完全不同且不可靠的分配。
(3) LDGR, 35.13…… 18。在KT 1745,73,这些名字变成了Pittlcog 和 Zangs dkarsgo gram。
4 GENT. If 1548。关于比焦,参见本页注释。
索南孜摩保存了一些可以追溯到君主制时期至其灭亡后的那个世纪的材料。见 Serb 1983:380-382。
© Cog a Looga指的喜马拉雅同一地区的两个不同地点:一个是古焦(Gug cog)(即古格德拉,
Guge lcog ka),一个是比焦(Spilcog)(即比蒂焦拉,Spitalcog a)。古焦在敦煌文献中已经出现,与象雄
有关。它于 674年反抗吐蕃,三年后,他的王仁祖果(Rin tsung Stor)卷入了整个象雄的叛乱。在KPGT,
Ja, 203 中,古格(Gugge)和德拉(L.cog an)被包括在下部象雄里。同一文献的另一段(120b)提到了
5个古焦(Ging cog)的地区(Sat)。斯蒂拉隆寺(Laling)未出版的一则长长的题记中再次提到古焦(Gues
icog)属地(阿里,Magans)。因此这个特别的焦拉在古格的附近。如果焦拉的白卡等同于图齐和杰西文
中的白卡(Bellar),见Tucci & Chersi 1934:36,调查地图上的比尔(Bar),那么古德就位于古格的西
部,沿着萨特累季河向下。另一方面,比焦似乎是拉隆寺题记同一段中的比德焦拉(Spi sde lcog lia),这
证明两个焦拉是截然不同的。济焦(Spyl cos,有时也写作 Spyi lcog)的脱噶格 (Tho gar dge andzes)
是丹珠尔中一篇短文的译者(T.2146) LDGR 15.18中比蒂和比焦一起提到。NYANG F 50%,提到比舊
塔波(Pil cog mm)。最后,塔波杜康殿墙壁上一则题记中的焦拉之德(Icog aisde)显然指的是比蒂焦
拉(Spriti icog a)。即使今天,根据当地人的说法,焦拉三地(Lecog #yu gsum)包括斯蒂河的一个村
子(yu),即布(Spog, po)、塔波(Tabo)和拉日(Lan)。



西部西藏的历史/141
讨论)。修缮了茹地(Rum)巴(萨)于Ipa (sa) sgain]的修行地。计算这一事件发生的年
代,是在公元992年。
整个段落的意思胶着于词汇yab mched bwing(s),字面意思是“所有的父亲和兄弟”。
我们可以从属于同一教派的一个文献中举出一个类似的集合词汇进行比较,谈的是稍早的
一段时期:“贝考赞的两个儿子划分(他们的领土)成二(部分),西部和东部。六位 yah
inched 又缩减成小部分”。这里的“六位 yab miched”指的是“二维吉容”,吉德尼玛衮
的儿子们加上“三麦吉德”,扎西孜巴贝的儿子们。因此,我认为我们可以理解 yao ached
这个词实际上指的是“所有王室成员”。接下来我们的文本提到了贝考赞第三代后裔们的
一个家族会议,其目的可能是为了最后界定他们各自的领地。巴干或萨于修行处的建立或
修缮暗示着开始重视对发生在卫藏的、被朗达玛破坏的寺院秩序的恢复。
扎西餐和他的妻子巴察妃(Pa tshab biza')有两个儿子,名叫(赤贝 Khe pal)柯热
(Khor re)和(赤贝)松额(Srong age)。前者(或后者,在这一点上不确定)成为了布
让王,结婚并育有二子,在我们所有的资料中都有着梵文名字那嘎惹伽(Nagaraja)和德
瓦惹 (Devaraja)。显然,他在位的时间不长(约975-985年?),因为在他的下半生,
他逊位给他弟弟,受戒成为一名僧人。从此以后,他以法名益西沃(e shes od)而著称。
这个故事表明,在那个遥远的古老吐蕃帝国的角落,佛教并未消亡,至于它是怎样的
佛教,则是另一个问题。《俄尔史》(Nger Chronicle)描绘了一幅当时佛教的凄凉画面:“朗
达玛被害后,至此时(即松额和柯热的时候),一些世俗信徒只注重真言道(The Path of the
murant)………国王死后,他的每一位儿子和学生并未完全遵循法。随着(王国的逐步
「解体,宗教的修行与苯教混在一起,(佛教徒)修习吟修(gyer sgow)(一种宁玛派和苯教
的修行)……寺庙僧众穿着破旧的长袍,依旧听任自己被叫作罗汉(sthaywira 和 arhat)。假
装遵守戒律,他们实际上只遵守三个或四个月夏安居期间的很短一段时间。以精神障碍为
借口,他们变得更为邪恶。生起菩提心(citotpida)和灌顶(intiation)这些词语已经消
面对这种情况,这名王室喇嘛为自己定下生活目标,复兴真正的佛教,建立新的宗教
组织。益西沃不仅成为重新引进佛教的推动力,而且总体上监督宗教事务和寺院建设。他
0茹(Run, Turn)这一地名已经出现在米兰一份9世纪的文献中,见 Thornins(托马斯)1951:149,
1.17。在塔波寺,它在杜康殿墙壁上的题记中出现过一次,在郭康殿的墙上又出现了一次,据称貓是關于
古格地区。
2 24 7 7#6: chu pho 'brug gi lo la Cog la yul (til gyi) sPeg (sBeg) mkhar du s Tod s Mad kyi
yab mched bying (1 ) gdan 'dzom pa'i dus su mol ba chen po mdzad/Rum (Tum) yul Pa (Sa) sgam gyi dben sa
gsar du btsugs pa'i dus sú brtsis na/lo 3125. LSNTM, f. 316a-b; SKP, f. 2976.
Dpal khor sras gnyis stod smad gnyis su gyes/ yab mched drug gis rgyal sa khol bur bzung. I GPGT,
f. 1993; NEL, 4.
(Lde gtsug mgon), #BTCB, GRI, YLUB, KPGT, DMSM.
| DEM, 368, 381, DEU/2, 141, 146给了他一个听起来像法名的名字沃德坚赞('d lade gyal
misha, AKI, 1471 理解为热(Khor re)和拉德(Lha ite)之间的另一个国王,这肯定是不正确的。
6 ……此早期的文献将益西沃等同于柯热,如阿底峡传记,DEU 2. NYANG HD, BA:从SNIM 开
始的大多数史料中,是松额成为了益西沃。印刷販的BTCB 遵循了第一种说法,而同一著作的两个写本遵
循的是第二种说法,见 Szerb 1990:64, 1.4。至于益西沃的可能年代,见下文。
7 NGCB, 126a。斯奈尔格魯夫认为吉德尼玛衮在老象雄建立的宗教是低的,混合了佛教的流行
形式, Sineigrove 1987:473。



----- - aer.rare -... . sha.
142/藏学学刊(第8辑)
.. an e--------
-se-date-da-e-dates_-__------- n.fee.
1 -
:
:: -- te-ve te-..-.rth
--
产品 - Ya -
因此开创了一个被后世沿用的习俗,并被每一位国王的弟弟(们)所遵循。
他的建设活动被碑铭所证实。有名的纪念斯比蒂塔波寺整修的题记告诉我们“先辈菩
萨”(即天喇嘛益西沃 Ina bla na Ye shes 'od)于猴年建立了寺院(祖拉康),也就是约996
年。这也是当地传统接受的年代。金瑙尔普(Spu, Poo)附近一件石碑上磨损一半的题记好
像也提到了一座由天喇嘛益西沃所建的寺庙建筑(已不存)。
这位新国王(约985年-1000年)也是一名建设者。如果他是柯热,他在科迦(Kha char,
Khojarnath)建立了一座殿(拉康),在噶尔冬(Skar dung, Kardan)建造了一座城堡,都
在布让。在他生命的末期,他也受了戒,以噶尔冬世界法王(2Dzan ging Chos rie of Skar
dung)作为他的喇嘛。
| 两名王室兄弟召集了两名来自克什米尔的佛教学者,但是初次的尝试即因语言难关而
失败,因为没有经过训练的译师。于是,根据许多文献的叙述,为了为宗教的复兴奠定学
术的基础,益西沃选取了21 名青年,为他们提供丰厚的财富,将他们派往克什米尔去接受
培训,成为专业的译师(Lotsawa)。然而,在难熬的气候中只有两名活了下来,其中的一
名是古格的仁钦桑布(Rin chen bzang po)。
| 这将我们带到了西藏西部佛教复兴故事中最重要的人物跟前。我们的主要资料是他的
传记,据称作者是他的直系弟子之一,编制时间则可能晚得多,在14世纪或15世纪早
期。根据这份文献,他出生于958年,98岁圆寂(按西藏的方式计算),即1055 年。所有
的晚期文献无一例外地都沿用了这一年代。但是,我们将这些年代放进根据其他资料重新
构建的西藏西部历史的框架中去时感到相当不舒服。
一些基本要点的叙述也与一般的说法不同。它告诉我们,仁钦桑布 13岁出家,17岁
时是自己主动离开家乡,没有得到任何人的帮助,仅有一名侍从陪伴,只带了600 个海贝
作为旅资,关于王室的赞助,一个字也没有提到。他的出发年代斯为猪年,975年,这些
没有得到益西沃的支持,他出家为僧是在7年后。
这位来自古格的年轻人经历了一个长期而艰难的学习过程,最先在克什米尔师从班智
达信作铠(Graddhikaravarnian),然后在印度北部,师从其他几位学者学习。13 年后他回
到家乡,应该是988年。其后几年他在他的故乡古格,没有动静(或活动有限)。
这整个的叙述,包括年代,似乎相当奇怪。我怀疑传记将他生平早期的所有事件,包
括出生,都提早了12 年。987年和1000年应该与历史框架更吻合,但是没有一丁点儿证,
据能够支持这些假设的年代。
仁欽桑布生平的转折点是他前往布让的王都,当时,松额(
或热)的位置已经被他
1) 塔波寺的题记首次由图齐公布, Tucci 1935:195198。关于普的题说,见本文第14页注释)。
至于柯热建立科迦拉康,参见 SNTM,重341h, GR1, 456。《科迦寺导读》(Guide to thejiarriah)第
41页记载,柯热不仅建立了科迦寺,并且建立了噶尔冬城堡。
3 GBYT. 1. f. 1566, NYANG, Y. 4984…… 4993。
4 RCCN: 87.对这位西藏西部佛教改革家的研究最全面的仍是齐,Tucci 1933。(关于这位大译师
的生平传记,参见张长虹:《大译师仁欽桑布传说译注》,刊于《
中国藏学》2013年4期 2014年1期
译注)
S传记认为他第一次去克什米尔停留了七年,之后,我们读到去克什米尔和印度的整个旅程持续了
13年。不过,这两者不应该加起来,因为他在克什米尔的第二次停留很短,只为了重获他托管在那里的
书,因此,3年应该包括第一次在克什米尔停留的7年。根据 PAKB f176a, 仁欽桑布33岁时回到西藏,
这也支持,上面提出的年代。



….……....…….….
…
.
西部西藏的历史了143
..::.
…..
…::...….......
…….
:
:
:-.….....
…:
:..
.....
:
...
::
::::
:
:::
::....………....….....………
的儿子拉德(Lha ide,约1000年-1025年)继承。这位国王和他的伯父益西沃认识到他
们找到了一名羽翼丰满的学者仁钦桑布,足以胜任翻译和组建的任务。他们向他表示
了极大的尊重,奉他为顶上福田(hainchod gnus),暗指其凌驾于其他佛教信众之上。
受到官方权威的支持,仁欽桑布开始了广泛的建设活动,在布让和更远的南部地区,
远至金瑙尔下部,广建寺庙(Tha Khang)。根据传说,他发下誓言(zhad behes)建立·108
座寺庙,这是一个传统上的神圣数字。这一时期杰出的建筑是他受雇于国王拉德,作为首
席主管,负责布让国之圣殿一科迦寺主殿(gisMg lag Chang)的创建。益西沃同样建立了
古格的主要寺院一托林寺。最后,仁欽桑布去了玛域(拉达克),建立了赛玛寺(Nyar fina),
尽管今天已成废墟,但早期曾是这一地区的主要文化中心。简而言之,他帮助了阿里围
3座主要寺庙的创建。其中最为重要的是王家寺院托林寺,現在已遭到很大破坏,唯一的
存的部分是杜康殿和白殿,杜康殿的壁画还在,但聖像已铁学,现存的这两座殿堂都是后期
建的。在“文化大革命”之前,该寺是西藏西部最伟大的寺院建筑群。
有可能在这个引人入胜的活动过程中,仁钦桑布已经49岁了(即1003年),终于从班
Wit h i ('Od zer bzang po, Candrabhadra), Bhinase? Kamalarakṣita LE
(hyniver Mings)。在仪式之后一个不确定的时间,国王派遣他开始第二次印度之旅,这
次限定于克什米尔地区。他的任务是去获取宗教经典和一批艺术家(Ina be pa)和工匠,
装饰新建的寺庙和佛殿。关于这次出发的时间,不可能确定一个哪怕是大概的年代。作为
一个纯粹的推测,我认为是大约1010-1015年,他的最后一次克什米尔之行持续了六年。
他返回之后,可以注意到在译师的艺术活动中,印度的影响急剧上升,主要归功于他
的克什米尔合作者。他的传记包括一个有趣的他在“小地方”(pril chung)建立的 21 处
殿堂目录,其中一些是建于国王赐予译师和他四名首席弟子的领地或村子里。这些殿堂中,
除了5座以外,其余的图齐都辨认了其实际所在地,但许多已经不存了,或仅有废墟留下,
它们分布在有限的区域内,包括古格、斯蒂和土部金瑙尔。只有两座建筑在这个区域之
外,一座是布让的谢蒂(Zher sa 或 Zher wer 谢尔),是国王赠给仁欽桑布的主要领地。
带着几分怀疑,我认为谢尔(Zher)是地图上的夏尔(Shar),位于卡那利河(Karmall,孔
雀河)科迦寺下去大约8公里处。另一座是雪林(Zho ling),即拉胡的觉林(Johnling)。
这个目录里也包括塔波寺,关于仁钦桑布和这座有名的寺院之间的联系还需要讨论。
.…..…
……….........…..
.........……
….……...
..……......……….……….…
……………………....
...
……….…….………....
.……..
…
…………
.…..…
.…..….……..….……:::::.………….…
根据跋记,全名是赤扎西·阿达·拉德赞(Khari Okra shis mingarbutang tha de btsan)。在DEO/1,381
和 DEU/2.147中,这是松额的官方名字。在11世纪的布让王中,这种署名方式很常见,如同在甘珠尔
和丹珠尔的各种跋记中所看到的那样。完全王室风格的名字是贝拉赞普(Donal tha Is锋y po),浙扎西·阿达·X
德赞。参见齐节中的……些例子, Tucci 1933:24和50-51。
@ 齐的传记写本 f. 29%,明确地把托林寺的创建于益西沃和他的两个儿子,由仁欽桑布经办。
SNTMA, 3144,将该寺的创建只对于益西沃。NYANG SS,脉络稱同但是有更多的细节,将科迪等程
拉膜、塔波寺、聂玛寺、普香木林(Shanglivia mg,一个相当孤立的信息条目;古格的托林寺都
归于益西沃。该寺建成于他派遣仁欽桑布和21名年轻人去克什米尔留学之前。关于托林寺目前的现状,
参见Tanaka (田中1994:863-872。
这条信息仅发现于AKP, 至 178h;传记没有提到这个内容。
4 NYANG € 50a 称呼仁欽桑布为“来自象雄的塑像者”(Zhag zhuanggina bao)。
5 Sneligrove and Serupski (斯奈尔格鲁夫和斯科若警斯基)1980: 95。
6 Tucci (图六)1933371-72; Tucci (六)1935:11-14: Tucci and Gherst (图齐和杰西) 1973年,索引。
雪林被认为是拉胡地区将本(Gernar)附近的觉林,见Kimburg-Salter(金伯格) 1994:47-49。
……. ..…...
..
…………….....
….…..
:
::::
:



144/藏学学刊(第8辑
如同前面注意到的,塔波寺是由益西沃于996年创建,仁欽桑布的名字没有出现在修复题
记中,也没有出现在郭康(sgo thiang)墙壁上绘制的大约30名僧人中,这些僧人根据题记
可以辨识其身份。根据金伯格教授建立的壁面装饰的风格顺序”,郭康的壁画表现的是寺院
最古老的部分,没有任何克什米尔影响的痕迹,几乎不可能是译师带来的画家创作的。这
似乎排除了仁钦桑布参与创建最早期的建筑的可能性,并且可以推断出他的“创建”是杜
康的部分重建以及壁画第二个时期的创作(伟大的金刚界曼荼罗),有着强烈的克什米尔影
啊, ,,,
此外,仁欽桑布第三次和最后一次克什米尔之行同样重要的结果是翻译活动的大量增
加。当时,基本的观念是,纯粹的宗教只能是基于印度佛经和哲学文献的直接知识。仁钦
桑布与印度大师合作,勤奋工作,其中最重要的是他的老上师信作,被邀请到了古格”。
他的成果真的了不起,有他的翻译目录可以为证。由于益西沃和仁欽桑布的努力,西藏西
部成为了主要中心,一种新的佛教从这里向藏语地区传播。
属于这一时期的一条有点令人费解的信息,又是由索南孜摩提供的。文本保存得相当
差,但是萨迦班智达在他的一部著作中进行了复制,这有助于我们获得更好的读本。
“天喇嘛益西沃和他的儿子们在巴干(萨干)强宁林 [Pa (sa) searn Byarns anyons gling]
修行处碰面。年幼的王子拉柯(Lha Khor)获授戒。(关于)在古格地区的定居,象雄年长
的(王子)推行了一种普遍的定居点,计算(这件事的时间是公元1016年”。
| 该文本的历史意义不甚清楚。年幼的和年长的王子应该是那嘎惹伽和德瓦惹伽。名字
拉柯可能指的是那嘎惹他。如果这是事实,那么我们可以推测,古格本土及其中心托林寺
可能是作为由益西沃及其儿子们统治的一种宗教领地或封建权威。在这种情况下,由他的
长子正式建立了对它的管理。一份晚期的资料似乎提及了这样一种划分:据说松额(在这
里是益西沃得到古格,南布让被分配给柯热。这可能也与塔波寺郭康南壁绘制的这父子
二人的形象有关;其身份可根据每尊人物下方的题记得到断定。我们也很有意思地注意到,
在上面提到的21个殿堂目录中,好像几乎正好覆盖了古格的宗教领地所在区域。后者还包
括普,那里有一则破坏严重的题记似乎也属于这一时期,是由神子xxxx惹扎(Inha STAGS
xxxxrada)所建,即可能是那嘎惹伽。它的年代为龙年,我认为可能相当于1024年。
关于1016年实施的定居点,没有进一步的信息,那嘎惹伽和德瓦惹伽也被遗忘了。他
们的名字甚至没有出现在有关他父亲被关押以及尽力救赎的事件中。阿底峡传说中顺带提
| Kimburg-Siter(金伯格)1985:14;19948:3238。
2 SNPM. f. 3148。
3 Tacci (图齐 1933: 45。
(4) 我认为“Khos 这个词与敦煌文献中和 KPET中的kios 意思相同,即“定居点,行政管理结构的
最小单元,参见乌瑞的讨论,Uray 19726:1820。
5 3555* 1#9: me pho 'brug gi lo la lha bla ma Ye shes 'od ( Ye shes od ) yab sras dben
gnas Pa (sa) sgam Byams snyoms gling du gdan (zhal) 'dzom mo ()/ tha sras gcung Lha 'khor rab tu gshegs
('byung) / Gu ge'i yul na gnas pa'i 'bangs Zhang zhung zhig ( ) gis (gi) gcen (chen) gyi "khos chen po mdžad
pa'i dus su brtsis pa na/Sangs rgyas mya ngan las das pas ( Sangs ....pas ) lo 3149 lon te (SNTM, £ 316a;
SKP, f. 297b). MEN SOFFA, 1** De bzhin gshegs pa thams cad kyi bgrod pa gcig pa'i lam
chen gsung ngag rin po che 'i bla ma brgyud pa rnam thar, f. 27b).
SKT 1745,73。
7. Thakurt(塔库尔) 1994:369-375。我对这则题记的解读不同于塔库尔。



西部西藏的历史/145
到他们在约 1046 年时仍然活着,当时,这名印度大师在桑耶寺(Bsan yas)附近的钦浦
(Mchims shu)。他们试图从他获授大梵天(brom ze cher po)的箴言,但是被仲敦('Brom
ston)阻挠了。
在拉德统治期间,王国染上了强烈的宗教色彩。即使陪伴吉德尼玛衮去西部的古老的
贵族家族也参与了王室发起的工作。我们在译师中发现了一个属卢和一个巴察的名字,没
庐氏家族拥有拉达克的领地,在那里建立了阿契寺,因其精美的壁画而广为人知。
拉德的位置由其长子沃德(Pod ide,约1025-1060年)继承。鼠年,他生命中的第13
年(可能是1036年),国王亲自去了拉达克,在仁钦桑布的指点下,他建立了贝图(Dpe thub,
Spink)寺,他的弟弟颇章·喜瓦沃(Pho bring Zhi ba Pod)成为了家族中第一个也是唯
一的一名译师。他在托林寺开展了相当规模的活动,资助翻译事业并亲自参与了一部分。
第三子,起初名叫扎西沃(Bkra shis 'od),受戒后名叫天喇嘛绎曲沃(Ina bla ma Byang
chub Pod)。他追了其叔祖益西沃的脚步,成为古格寺院建筑的首领。
天喇嘛益西沃仍然在世,他逝世的细节是一个充满传奇色彩的故事,在许多文献中有
着不同记述。他为了迎请一名印度班智达,率军远征,去搜集必需的黄金,但是在印度边
境遇到了伏击,被一名非佛教徒关入狱中,有些文献中称之为噶逻(Gar log)。他们的头领
让他选择,放弃宗教信仰或者支付与他身体等重的赎金。他的侄孙绎曲沃努力搜集黄金,
甚至去到了遥远的卫地和藏地,但是搜集到的仍然少于所要求的数量。益西沃告诉他的侄
子,因为他已是一名老人,走到了生命的尽头,并且正被捕获者严厉处置,因此最好用这
些黄金去迎请杰出的印度大师。(绎曲沃)遵从了他的意愿,尽管故事到此就结束了,但是
可以推测他逝世于狱中。
但是,这个故事与仁钦桑布传记的记载不一致,根据传记,益西沃病逝于他的寺院托
林寺。仁钦桑布未能在他临终之时及时赶到,于是主持了葬仪。因此这一教化性叙事的历
史真实性值得怀疑。
我们现在可以尝试推断益西沃的逝世年代。各种版本的文献都记载,这名老人热衷于
邀请一位著名的班智达。为达成他最后的愿望,1037年,一个使团被派往印度去邀请阿底
峡”。这样我们可以将益西沃的生病定在此前的一年或两年。有一个文献确认了这种计算。
它告诉我们益西沃只比仁钦桑布年轻一岁,他出生于一个鸟年,活了18岁,这就将他的
0 Einter (艾米尔 1979:252, no. 304。
2 GBYT, I, T. 159%。
3 VS, F. 224a。
4 这个名字只发现于阿里教法史》(Managa Pis ches byang),在HD 中被引用,n. 249。
这个故事最早出现于《红史》中,其他所有的早期文献中都缺失。GAYT-1 1566 明确叙述益西
沃逝世于蛮荒边境地区(Nited hoh): KPOT, II, 292 说他被噶逻人杀死:YLIB, 有一个孤立的不同记载:
喇嘛在印度边境被索波(Sog m)军队被投入狱中,但在该书第41页中又称呼捕获者名叫噶逻王,斯奈
尔格鲁夫提出了这一故事的传说特点,见 Snellgrove 1987:480。关于噶逻问题,参见附录A。
6 RCLE, 92。
0 关于其年代,参见维大利著作中引用的文献,见 Vitat(维大利) 1990:67, n. 121。
在KT 1745, 74 中引用了《阿里贡塘史》(Mega 'vis Guang thang to gyrus)。同样的著作在KT 1745, 71
和KT 1748, 145 中也有引用。它的作者是贡塘·阿达诺布德(Mega'btang Nor but Lee,生于1450年)。这个资
料告诉我们那嘎惹伽受戒后叫峰曲沃,德瓦慧伽是喜瓦沃(KT 1745,74)。当然,这是一个极其严麗的错误。



146 / 藏学学刊(第8辑)
生卒年定为959-1036年。尽管年代较晚并且证据孤立,但是没有令人信服的理由来驳斥
这条证据。
不管益西沃是如何逝世的,它没有延缓王室的建设活动。蜂曲沃追随其叔祖的传统,
在他的资助和仁钦桑布的监管下,又建立了几座新的寺院。它们是布让的察巴岗寺(Tsha ba
sgang)和古格的芒囊寺(Mang nang)。塔波寺题记告诉我们绎曲沃在益西沃建寺46年之
后修缮了寺院,如果我们接受 996年是其创建时间,那么就是在1042 年进行了修缮,正好
也是阿底峡抵达的年份,或许两者之间有联系。
沃德和绎曲沃对阿底峡的邀请是西藏宗教史上的一个转折点,其目的首先是宗教的,
但是我们推测也有其他的原因,比如说仁钦桑布的年龄,现在已经年老体弱以及两名王室
兄弟希望其活动变得冠冕堂皇的愿望,于是他们选择了吉祥燃灯智(Spamkarasrinana),
通常称阿底峡(Aisa, 982-1054年),东印度超戒寺(Vikramasia)的著名祖师。经过长
时间的拒绝之后,他接受了召请,通过尼泊尔去了布让,在王国停留了二年(1042-1045
年),是王室尊贵的客人。年老的仁钦桑布,尽管受到这名印度大师有点傲慢的对待,但仍
然与他合作译事。然后他退居修行,1055年98岁逝世(对我们而言是 97岁)。
至此,藏西完成了与新的佛教的对话,显然没有遇到什么阻力。但是,传统上认为象
雄是苯教的摇篮,遇到苯教的一些反对也是预料之中。在我们的资料中或许有一个暗示。
据说仁钦桑布战胜了(btul)鲁·噶色(Ku Skar gsal)并且通过宗教辩论驳斥了不正确的
密教修行。有人提出,鲁·噶色可能就是辛钦·鲁鸣(Gshen chen Kudga', 996~1035年),
他在止察塔噶(Grig mishams mthandkar)重新发现了苯教阿毗达摩文献(Abhidharma, Srid
pal mideod plug)(1017年),标志着苯教后弘期的开始。一位早期的苯教大师竹·琼吉坚
赞(Bm Khyung gyi gyal intishan),据说是被布让、香(Shangs)和色日(Se rib)的国王
们从后藏召请面来。1262年,苯教徒布钦·楚臣坚赞(Bur chen Tshulkhrims gyal mtshan)
被他的老师派往西部的几个地区,其中包括布让;他从布让和羊(Byang)获得了133名学
生。晚至15世纪,帕木竹(Phag mo gnu)的金阿·索南坚赞(Spyan singa Bsod nams regyal
intshan, 1386-1434年)排挤了噶杜巴(DKai gdan pa)……一名生活在布让的苯教大师,
(1) 意大利学者维大利根据古格堪钦·阿旺扎巴所著的《阿里王统记》,推益西沃的生卒年为947-
1024年,广为藏学界所接受,見Roberto Vitali, The Kingdorns of Guage Pushirtung, According to mega's
rgyal.rabs by Gu.ge mkhan.chen Ngag.dbang grags.pa, New Delhi, 1999, pp. 51, 107-108, 171-185. *
佛大学范德康教授通过对早至12世纪的几份藏文文献中关于阿里王统的记载的考察,认为益西沃的生卒
HEJ 947--1019/24 #, Leonard W.J. van der Kuijp, A Fifteenth Century Biography of Lha bla ma Ye shes 'od
(947-1019724): Part One: The Earty Year's up to his Ordinarior as a Monk,待刊文。 ——译注
2 NEL 153 提供了传统观点的论述。
3 RCZP的结含有一个年代上错误。据说阿底峡听说了发生在译辦圆寂仪式上发生的奇闻轶事。
事实上,阿底峡仁欽桑布还早逝世一年。
(4)参见 Szerb 的评论廠,Szerb 1990:87-8 (53)。这段在BTCB,214中被误译,因此Tucci 图
齐)1933:57犯同样的错误。那加(龙)露色在藏经常被描绘为女魔,被仁欽桑布改变了她的宗教信仰,
见 Tact & Ghersi (图齐和杰西) 1934:339 和 Tucci (六)1936:168。
6 Simth ( N) 1970: 6, n. 13. i * ('Grig mtshams)
( Bri mtshams mtha' dkar)
作为伏藏发现地在餐格言宝藏》(Legs bshad grer ndtodt)中被提到,见 Karnay (噶尔美) 1972:129。它与
位于郭域(Sgos yual)的夏察(Brimeshanas),即后藏酒比(Chunbi)谷口地区,不一样,见Tucci(图齐)
1941a:67。
(6)参见Jackson (杰克逊) 1978:201和206-207。



西部西藏的历史/147
当时他正在侵扰隐修者。这意味着直到那时,苯教在藏西仍有追随者。但是15世纪之后,
直至今天,在阿里三围没有有组织的苯教团体存在;苯教在康区和藏南部分地区仍有较强
势力。
| 阿底峡的影响是深远的。他为藏传佛教提供了新的哲学基础。他在一部名叫《菩提道
灯论》(Bodhipathapradipa)的小书中总结了他的观点。该书是在托林寺为峰曲沃而作的。
他强烈主张无异议地学习印度文献,遵守寺院戒律,但是,要审慎使用前两级的密教瑜伽。
然而他在古格停留期间,不允许他翻译密教文献。
密教大量出现于西藏西部王国的宗教生活中并不是没有政治背景的。大约同时期的卫
藏地区呈现的是宁玛派强势复兴的场景,也就是吐蕃时期最后几十年盛行的佛教。老的寺
院秩序和建筑被朗达玛破坏后,一些信徒避难去了安多,10 世纪下半叶,他们又从这里
回到了卫藏地区的舞台。仲敦计算的宁玛派复兴开始的年代是 978年,但其真正的开始是
第一座寺院的建立:后藏的坚贡寺(Rgyan gong, 997年)和卫地的莫热杰寺(Mora'gyel,
1009年)。在11世纪的第一个25年里,由于永丹一些后裔,即卫地的赤德容赞(Khri de ango
btsan)和桑那的扎那·益西坚赞(Tsha na Ye shes Igyal meshan)的资助,密教又受到了进
一步的推动。
与古格同时,在桑那也开始了翻译活动。扎那·益西坚赞也称为阿达·拉·益西坚赞
(Imaga' bdag Lha Ye shes rgyal mtshan),也参与翻译工作,与印度大师莲花密
(Karmalaguihya)合作,翻译了《金网心庄严》(Thairahydayilankara)以及一组小文献,现
收入丹珠尔中。永丹一系与古格诸王在宗教和文化领域的竞争始于不同的基础。
布让之外,翰松一支的其他成员遵循同样的潮流。“麦吉德”,即益西沃的堂兄弟
们统治拉孜(Lha rese)地区,引进了以梵文文献为基础的新密(Brigings gear ma),相对于
大部分西藏起源的旧密(signes Trying ma)而言。为了在他们的领地内恢复佛教,他们求
助于洛顿·多吉旺秋(Lo ston Rdo rie dbang phug)。他是宁玛派复兴的领导人之一,也是
坚贡寺的创建者,他向他们派遣了两名他的弟子。他们在仁欽桑布近50岁时开始他们的宗
教活动,即1007年或之前不久。再晚些时候,两名老师派遣了卓弥(Brog mi)和达洛·熏
奴尊珠(Stag lo Gzhon nu brtson'grus)去印度学习,没过多久,卓弥将新密引进了西藏。
布让诸王对于密教不仅在卫藏地区,而且在他们自己领地内的日益流行表示怀疑。事
实上,正如《俄尔史》里简洁地提到,“不知道密教的理论,只从字面上断章取义,(佛教
0 BA, 594。
关于阿底峡在西藏西部发挥的作用,一个中和的观点参见 Strellgrove 斯奈尔格魯) 1987:480-485。
| 关于朗达玛“迫害”的真正含义,参见噶尔美的评论,见 Karinay (噶尔美)1988:77-78。这一历
史史实遭到出口的彻底否认,见 Yanagenchi (山口瑞) 1995。
4 维大利提供了这些事件的一个概要,见 Vitai 1990:37。藏第一座新的寺院坚贡寺的年代,维
大利讨论过,见Vital 1990: 91-92。我们可以加上 DEL2, 158 的观点,宁玛巴返回到卫藏发生在
年。关于这两名赞助人,参见如BZH, 87; NYANG # 4955-4964 HD, 41; DMISM, 170-172。另一个赞助
[](Tsha (-la) na) #ILF (btsan po) + (Khri Khri pa).
5 T. 451; 1303,1846,1850, 1853 1859, 1866,1870, 1872-1878。从他的名字判断,益西坚赞应该是一
名王室僧人,至少在他的晚年;但是T1874中,他加上了常见的称呼“阿达”以及更高级别的“拉赞普”。
他的大概年代可以从他的印度合作者莲花密或莲花护(Karmalaguhya 或Karmalagupta)推断出来,他也与
仁钦桑布合作过。
BA, 205。



148/藏学学理(第8辑)
徒们)进行了许多错误的修行以获得解脱、修习瑜伽”。因此国王们采取步骤反对密教以
更令人反感的方式修行,在一个未知的年代由益西沃签署的呼吁书中,他反对这种令人讨
厌的潮流,强烈地提出需要遵循印度文献,因为那些才是正统做法的主要标志。阿底峡本
人不得不在某种程度上遵从这一政策及其施主的意愿。尽管如此,(后来?他还是在托林
寺建立了一个密续院(Rgyud bzhi side),并且住在那里。由阿底峡的弟子仲敦建立的噶当
派或多或少地采取了这一立场,古格诸王也接受并遵循之。
几年后,一个有意思的文献提供了一个强有力的证据,表明古格诸王与噶当派有合作。
在水猴年,颇章·喜瓦沃在布让王宮向俗众和宗教信徒签署了一个文告之类的东西,强调
需要严格遵循寺院戒律,谴责那些被异教徒(Shaiya yogins?)影响的圆满(Rdzog chen)
教法。
属于同时期的一条有年代的信息:“阿达·沃德赞恭敬地邀请赞普杰·扎西德赞
(btsad po Khri Bkra Shis ide btsan)至堆(Stol)。他们在堆的宗教研究处碰面。计算(这
件事的)年代(是)公元1057年。”
| 客人的名字里有一个古老的称号赞普(htsad po),由于德赞(Ide btsan)之前缺乏
決定性的要素,因此难以判定。这是我们拥有的关于那一时期藏族统治者之间外交关系的
唯一证据碎片。
| 那些年是王国的巅峰时期,在一百年左右的时间里,它是西藏最辉煌的宗教、文献和
艺术活动的中心,政治中心仍是布让。阿底峡受邀至布让,古格在他的传记中明显缺失,
即使象雄这个名字也只作为仁钦桑布的诞生地而出现。另一方面,甘珠尔和丹珠尔中为数
不多的跋记中提到的统治者的名字和翻译地点表明,托林寺几乎总是宗教活动的中心。
整个发展的高峰是1076年,由沃德的儿子、继承者孜德(Rise ide,约1060-1080 年)
与他的叔叔喜瓦沃一起召集的宗教法会(chas thor)。西藏的精英学者都参加了,历史文
献没有给出集会地点的线索,但是《量评释庄严》(Premiraavarikalankara)译本(T. 5719)
的第二个跋记提到,一场伟大的印度和藏族学者的集会发生在托林寺。我们可以得出结论,
这场集会如同预期的那样,发生在王国的主要宗教中心。
孜德继续王室赞助,他邀请了几名学者。其中之一为克什米尔的班智达智圣(JhanasT),
他在塔波寺停留了二年多”。1075年,国王资助了俄译师·洛丹歇饶(Rngog Lotsawa Blo ldan
shes tab, 1059-1109 年)的印度之行。
1) NGCB, 126%。
© 由噶尔美出版,KarTray (噶尔美) 1980a。参见 Snellgrove (斯奈尔格魯夫)1987:186-188 474。
· 一个相当模糊的暗示可以在NEL, 153 中察觉出。
3 VS, F219%。
4 尔美出版,Karmay 1980%。噶尔美提出水猴年相当于1992年,有点令人怀疑,但仍可考撼。
1992年似乎对于约1040年已经组织了邀请阿底峡的队伍的王子来说太晚了。由于我们看到的这封信出自
一部约1600年的著作,我们怀疑只有生肖纪年的部分是原始的,因为这几乎是当时的一个规则。SN'TM、
315a巧妙地谈到,在他的时代(1167年),十二纪年法是最常用的,的确有些人也開六十纪年法,“但不
能说那是常见的一种用法”(thing Norng la gregs pa Tria yir no)。因此我们有理由假设目前的情况是晚
期的重构:猴年应为1958年。
O De nas Stod du mnga'bdag 'Od Ide btsan gyis / btsad po Khri Bkra shis Ide btsan ( T) phyag nas
spyan drang pa'i tshe/Stod kvi chos nyom (nyam) pa'i ra sa (pa'i sar) 'dzims ('dzom dus) su brtsis pa la 3190
(SNTM, 3174; SKP f. 298年。
有一份长长的孜德邀请的印度学者名单,发现手DEU/2, 148 和 GBYT I, T. 1553 be



西部西藏的历史/149
这里我们还应该提到一件事,它一定在相当程度上动摇了布让一古格地区的政治平衡,
但是还不能最后确定。根据《拉达克史》(Chronicle of Ladah),一个有着纯粹印度名字的
国王乌他帕拉(Utpala)入侵了库魯(Kun),使之成为了一个附属地。“然后他征服了从
洛波(Blo bo)和布到南面的哲榮(Bre STang)地区以及曲拉买巴(Chu a me bar)”,
西面和北面的其他地方除外。所有当地头领都要上贞和到他的王廷去。洛波(Blo bo)或
罗波(Glo bo)是尼泊尔的穆斯塘。哲桑不能断定,曲拉巴是穆斯塘南部的穆提那塔
(Muktinath)神庙。
图齐提出乌他帕拉可能属于渗入西喜马拉雅地区的一个说雅利安语的族群。即使只是
猜测乌他帕拉的征服年代也是无望的。在拉达克的王室名单中,他是继贝考赞(905-923?)
之后的第七任统治者。他还是从俄珠衮(Dngo grub mson, 1213 年在位)起倒数的第七任
统治者。经粗略估算,乌他帕拉可能介于那两个年代之间,大约1060 年。不过,拉达克
的早期关系极不可靠,并且与他帕拉的军事运动在所有的其他文献中都未见记载,悬而未
决。但无论如何,我们可以肯定的是他们没有持久的影响。
几乎所有文献都只知道孜德的一个儿子,他的名字有多种不同的拼写:旺德(Dbang
lde)、巴德(Bar Ide为巴勒(Bha e)。从两部《德乌史》(La Chronicles)中,我们看
到了解决这个问题的曙光,但是两者并不完全一致。孜德的继任者名单两次被其他的事情
打断,在第一部史书中出现的名字在第二部史书中缺失,反之亦然。撇开细节不谈,我们
可以提出以下假设:孜德有三个儿子,一个是旺德(约1080-1100年),在文献中被提及
时附有诸多赞誉之词,但在《量评释庄严》跋记的结尾处则只有简单的称呼“人主”(mii
dbang po),他继续支持俄译师的印度研究。他的弟弟是沃巴德(0d bar Ide),巴德是其
名字的缩写形式,巴勒是其名字的错误拼写。他在托林寺建立了林坚郭巴寺(Dian ging
Tgyan bkod na RISTR me harg)。孜德的另一个儿子,可能是最小的一个,是恰钦('phyar
chen),他成为了一名僧人,是定日(Ding ji)附近有名的帕当巴(Pha dan pa)即郭(Glang
skor)殿的共建者。
沃巴德(DEO/1》或旺德(DEL/2)的儿子是索南德(Bsod nams de),后者有三个儿
子。长子扎西孜(BKra shis tsegs)被逻人杀害; 子(未给出名字)充任摄政,但也被
杀害了;二弟沃巴德呆在噶逻人的领地,可能是作为俘虏。两部《德為史》均以这条完全
孤立的信息结束了对有让诸王的叙述。他们指出这是长系(gcentiguad),可追溯至神话中
的恰赤王(Bya Khan),别名孙德贡杰(Spa e game gyal),并就此结束了故事的叙述。两
部文献显然都没有意识到,或许是选择忽视噶逻人入侵后的发展情况,此次入侵大约发生
0 LDER 35.225-8。
© Tucci ( 六)1956:109。
3 关于旺德的宗教活动,也可参见NYANG 51 和KPGTI, 1,337。在BA, 325 中他以旺秋德(Dharing
phyte Ide)的名字出现,但是在同一页的下一行,他被称为旺德,旺秋德还出现在 Ban 'garHAS SSOT THApring
gyi recorn pear thair rea,
f 场中。BTCB, 216 提到一个赤·扎西·旺秋南喀赞,是资助俄译师的统治者
(Oberniller 对这段的翻译有误)。他是不同于旺德的另一个人,因为在 YLJH, 127中同时提到两者都是俄
译师1092年返回阿里后赞助人。这也证明旺德当时仍然在位。
4 BA, 913。
5相关的段落是: 1,383, 1.2; ad, 383, 1. 11 和12: id, 384.1.1; DEU/2, 1.2 和1.10。关于噶逻的
一些讨论,参见附录A。



150 / 藏学学刊(第8辑)
于12世纪中叶。
四、亚泽王国的兴起
ImLkLT』SEHELLENEVEN
GLE ELL
」。ruyuuuLu
不论我们是否承认《德乌史》中提供的孤立信息,事实是,在那些年里,西喜马拉雅
地区发生了一个深刻的变革。它暗示了与过去的割裂,不仅是形式上的,而且是事实上的。
导致和形成这种转变的事件很难澄清,因为史料中的大部分内容互相抵辖。我们发现,“一
方面,坚实的障碍来自于西藏的史学家,他们的西藏西部诸王名单没有实质上的差异;另
…方面来自一则梵文题记,尼泊尔西部都魯(Dallu)的克提斯坦巴(Kiritistambha)(或帕
夏斯蒂 prasisti),断为1357年,它大部分与西藏传统中诸王的名字一致,但明显不同的
是关于新王国的第一个朝代和第二个朝代的来源。我认为,到了该矫正天平的时候了,迄
今,天平过于偏向于西藏的传统,现在需要给予帕夏斯蒂更多的关注。接下来的段落将尽
最大可能,尝试建立起那个让人困扰的时期的一个能令人接受的重构。
如前所述,西藏的传统在很大程度上对噶逻之祸一无所知,但是仍然提供了一些暗示,
指出在王国发展史上有一个中断。布顿和俄尔史》关于诸王的名单都结束于旺德。其他
的大多数史学家在这个问题上都老生常谈,用“继他之后,x”代替“他的儿子是x”,给
出了名字但没有进一步的信息。这似乎表明,我们面对的不再是一个系谱,而只是一个互
相有联系或没联系的名录。
根据所有的晚期文献,旺德或巴德的下一任国王是扎西德(Bara shis Ide),或许与被
噶逻人杀害的扎西效是同一人。下一任统治者的名字有多种不同的拼写:巴德(Bha ide)、
巴热(Bha re)、巴勒(Bha le);看起来像是笨拙地试图在外来名字上加一件西藏的外衣。
下一任王有个纯粹的梵文名字:那柳德瓦(Nagadeva),有时候藏化为那伽德(Naga lde)。
大部分史书暗示出,这一时期历史的发展序列出现了断层:“一般一致认为古格、布
让和芒域(这里玛域)的赞普传承至这位国王(即那伽德瓦)。”或者是由于类似战争
的事件造成的震动的后果,或者是由于其他尚不为人知的原因,以“赞普”为首的西藏西
部联邦不复存在了,它的每一分部都走上了各自发展的道路。
这里出现了都鲁题记,它涉及了两个不同的系谱。碑正面提到的家族是14世纪的,补
充了已经消亡的主要王朝的继承者,这名继承者是国王帕提威玛拉(Pathiyimalla,1349-
1358年在位)的父亲,他让人雕造了帕夏斯蒂。另一个谱系从正面的最后几行突然开始并
且占据了整个背面。它从那嘎惹伽开始,在西藏史书中他几乎等同于那伽德瓦,没有给出
那嘎惹他的父亲和先辈们的名字。他最初的名字叫卡日(Khan),我认为可以确认为甲地
yu. My-rev=-
=
!
!:::
:
:::
.
. .
tunt":
..=..=...
tr
..ii.
t
i ntrai-r
it-siter
eath=
"Firts;rrh
..
harist.
.
.
. -
-
-
--
-
-
-
--
-
-
wwwwwwwwwwwwwww
(1) 这则最有意思的题记由图齐公布,Tucci 1956:46-49:(瑜珈)那热验日那它在图齐之外又进
行了编辑,见 Naraharinath 1955:58-64(重印: navat Samskriti, 1/1,尼泊尔历 2016年,第40……41,
页:Sandhipgrasangraha,加德满都,尼泊尔历 2022年,第767768页)。该瑜伽士能够识读该碑正面的
第16-25 行,至于是否正确,是另一个问题。
2 接下来的段落并不是打算给出一个亚泽王国的历史,只是旨在纠正和补充我 1998年论文(Petech
198h)的一些特别论点,我的那篇论文,反过来,又补充了图齐 1956年的论述。
3 HD, 43. Cf. GR1,461, KPGT, Ja, ft. 142a。这里没有使用“阿达”,而是不恰当地使用了古老的君主
的称呼“赞普”。



西部西藏的历史/151
[Rgyal di] † (mkhar), HLEM . SCYTE (F17 Jāveśvara (-pradeśa], EAR
拉地区(Tunia)一个普通的名字,并且建立了一个名叫森(Senia)的城市,图齐认为是
久姆拉西北的现代的斯(Sia)或拉玛塔达(Larnathada)。那嘎惹伽之后,森伽成为了
王国的首府,当地题记中的命名补充了这个名字。
一个世纪以后,《尼泊尔史》(Nepalese Chronicle)和文献记载称呼那嘎惹伽及其继承
者的王国为卡斯亚(Khasiya),在菩提伽耶的一位国王于1278 年竖立了一通碑,题记中提
到过帕达拉夏山(Sapadalaksa)的卡薩(Khasa)王国。卡萨显然是个一个雅利安部落,
从嘴瓦(Garhowtal)和/
或卡玛昂(Karnaon)进入尼泊尔西部,一些早期的国王曾在这两个
地区施加过政治和军事行动。驾齐认为这是自从山上下来的家族到来之后造成的不安的
部分,另一个例子是他帕拉。至于那嘎惹伽是否真的是卡萨的领袖,还不能确定。
西藏传统几乎一致认为,那嘎德瓦的继承者赞秋德(Btsan phyung lde)“去了亚泽(Ya
ise)”或“是亚泽之主”或“
去了亚泽并统治那里”。亚泽是森(Sean)的藏文名字,
自此以后,那嘎德瓦的继任者们作为亚泽王定期出现在藏文文献中。藏族人继续将他们看
作是阿里的最高君主,作为古代君主的继任者(或者其后裔)。这种虚构一直持续到14世
纪下半叶。
| 赞德或许可以确认为那嘎惹伽的儿子卡帕(Cpa)或孙子卡皮拉(Capilla),因为都
魯题记记载的比藏文文献中多了一代。赞秋德或卡皮拉之后,史书和帕夏斯蒂中的王室名
单一致了,藏文结尾的对应于梵文-callia。两则菩提伽耶题记应归于阿索噶卡拉阿
索噶德(Asokacalla/A50g-de)(1255-1278年在位)时期,之后,名字的模式就变成了纯
粹的梵文结尾alla,被藏族人转写为"nal 或 Sinal。这种变化似乎暗示着王朝中印度影响
的增长,不过,在他们与卫藏地区的联系中仍继续使用者的称呼“阿达”。
五、布让,古格和亚泽,约1200-1400年
那嘎惹伽之后,森伽亚泽的国王们显然维持了对古格和布让某种程度上的宗主权,但
是,由于首府距离遥远,交通不便,他们对西部西藏的控制很快就变得流于形式,而非实
质上的控制,这就产生了一个政治真空,被实际拥有权力的地方集团所填充,这也是一种
规律。这些新的集团很快(不清楚有多快)就独立于亚泽。不清楚古格和布让新的统治者
在某种程度上是否与吉德尼玛衮的传承下来的古老家族有关系。无论如何,在14世纪,布
0卡(Khair)的名字识读是那热哈那它(Naraharinath)提出的。圈齐存疑地读作Nit。那
热给日那它将默hari辨认为尼泊尔西部久姆拉地区卡再(Karah)的一个村子的名字。组差,这又使我们
陷入下藏文文献中无法克服的矛盾。YLB, 72 用一个色托仁欽多寿(Geer thog pa Rin cher do jie)
的话,声称亚泽王朝来自噶尔·东赞(Mgar Stong bts改著),有名的松赞干布的大相,但这条孤立的信息与坚
实的西藏传统相抵辖,很难让人接受。
@ Tucci (六) 1956:12-14。
3 关于尼泊尔历史上的卡斯說,参见着戴克论文, Petech 1984,索引。 Ani表盘y 1988年的论文只是
收集了卡萨的题记,使用方便。作者没有利用最近的文献,更未接触藏文资料。
4)最早提到亚泽王的是GPGY, , 199b。
5 关于都魯题记和西藏史书中记载的卡萨王的名单的比较,参见图齐和伯戴克论文, Tacci 195666;
Petech 1988b 382.
6 KPET, Ja, f. 149ae



152/藏学学刊(第8辑)
..... AL.. . ... - 1.2 ........ 11-22 2.4L - 12-15.12.2 - - --LITAIL.....
顿将象雄王认定为天喇嘛益西沃的后裔。
13世纪上半叶,从《科迦寺导读》和《凯拉圣地导读》图中可以获得一些信息。在
其帮助下,我们得以追溯在古格和布让进行统治的一组国王。
这些统治者中的第一位是达察·赤巴(Stag tsha Khan bar)。1213 年,伟大的克什米尔
学者释迦利跋陀罗(Sakyasribhadra),通常以喀且球钦(Ka che Pan Chen)而闻名,在他
回家的旅途中,在布让停留了一段时间,并任却吉杰布·达察(chos anyi rgyal po Stag tsha,
“却”意为法,“吉”意为“的”,“杰布”意为主,“却吉杰布”意为“法之王”
译注)的老师。两年后(1215 年),古雅冈巴(Ghu ya sgang pa)被任命为神山圣湖地区
止贡派('Briging pa)隐居地的第一任主事(rector, dor ein),并受到三位统治者的保护
和支持。第一位是芒域的拉钦·俄珠衮(Lha cher Dngos auth anagon),在这里芒域指的是
拉达克”。第二位是古格却杰·赤扎西德赞(Guge Chos rgyal Khr bkra shis lade btsan),关于
他我们知道,几年后他去了科迦,保护寺庙免受河水威胁。第三名统治者是杰布拉钦·达
E (rgyal po bla (Tha?] chen Stag tsha Khri 'bar) &#F
(Gnam mgon Ide) "
《科迦寺导读》也知道达察·赤巴和他的儿子们,亦·扎西·俄珠套(Khi Bra shis Dngos
grub imagon)和南衮德。之后不久,我们发现一名布让杰布·觉沃·阿底(曼) [Purang Pral
po Jo bo A tag (-sinan)] 将科迦寺和其他寺庙捐给上资派”,这可能发生在1219年,当止贡
派堪布本·歇饶迥乃(Dbon Shes rabbyung glas, 1187-1241年)在去神山朝圣的路
时,为阿达·阿底(Ange bcdeg Adig)进行了灌顶,还有亚泽王。阿底是达察·赤巴
的儿子,几年之后,他们两个被一起提到。非藏族的名字阿底(Atag/A dig)似乎属于
象雄语,或许它是著名的统治者衮德的方言名字。
| 约1240-1250年,我们发现一名古格杰布·赤扎西旺秋(Guge Syal po Khribkra shis
dbang phyuug)及其子贝德(Dpal mgon Ide)捐献了一座让噶尔冬附近的石窟给第二任
主事尼玛贡巴(NI na gung pe)。大约1260年(?),古格杰布·苏扎巴德(Guage Spal po
Khri Gags a de)和他的王妃森珠杰姆(Thalcan Bann grub rayal mo)邀请主事至布達,
将上部和下部唐琼(Thang chung)的主地赐予止贡派”。这些捐献表明当时古格王放弃了
布让的权力。
这对王室兄妹在布让接待贡派主事的地点叫做杰底卡(Rayal di mkhar)。这座城堡
---_-_-__--......... Lee P....................
-----
2.ara - -----
2 8--
-_------4-2
----
------_-_-_--_-
--
-
---
--------
-
--
--
-
-
-
-------
--
--------
0 (129 ) (Lhar bcas 'gro ba'i mchod sdong Jo bo dngul sku mched gsum sngon byung gig tam
dang briod paiyin Chen Waitive singon paiwang),写于1880年,1988年在达兰萨拉印刷。
© TT-se; 写于1896年。
3 YLJB 179.
4 LDGR, 36,9-- {2; Petech ( ) 1977: 19
· 《科迦寺导读:47-49。洪水期时,科迦寺总是处于被孔雀河冲没的危险,Tucci (图) 1937:35。
@ TT-se, 34. f. 288。
0 TT-EP, 36. f. 29,后缀 srman 在这里显得不合适,它是用来表示神祇和精怪中任何阶层的女性,也
于女性的尊称,Tricci(图) 1949:20。
® BA 605。或许也是在这种情况下,恰露(Bya Kar)被给予了止贡派,在格魯派(Dge lings Pa)之
屬于走资派,VS.22%。
9 T-se, 37,f31a。
O DRAW-F#UJE FZ--
(Li thig sman) %*, DEU/1, 276, 379; KPGT, Ja, f. 446.
11 T-se, 38, 58, R. 316, 54%。
--_-----------
----
前
A.V....le_sells-la-------------_-_-_-_gall.reg...48% - --



西部西藏的历史/153
是13世纪至15世纪布让的政治中心,其位置不是很清楚。
13世纪的第二个 25 年,芒域贡塘的统治者们、扎西孜巴贝的长子拉德的后裔登上了
舞台。他们成为亚泽争夺古格和布让最高权力的重要对手。在大约1235 年爆发的战争中,
国王袞布德(Mgon po de)被亚泽的一名将军打败,逃往吉隆(Skyid grong)并在那里被
杀。结果是,亚泽在一些年里保持了在布让的最高权力。然后,芒域通过与萨迦(Sa skya)
统治者家族昆氏(Khon)的联姻加强了实力,恢复了力量。在萨迦武装的支持下,尊巴德
王(king Btsun na de)彻底打败了亚泽军队(约1252年)。
当时,一种外来的势力出现在喜马拉雅地区。1268-1368年期间,卫藏地区,包括下
部阿里由中国元朝(蒙古人建立的王朝)联合萨迦派流治。两名军事指挥官(汉名:都元
帅)驻扎在阿里三围。1268 年元朝的人口普查没有涵盖古格和布,但是在1987年的复
查对被包括了进去。我们知道阿里几千名霍朵(hor dud,作为统计和税收单位的交税家户)
中有767名“是源自古老藏王的阿达的子民”。这位阿达显然是芒域贡塘的统治者。布德
蓉王(Bun de meon;生于1253年,卒于1280 年)与萨迦派的紧密联系也使他得到了蒙
古人的认可和支持。他成为吉格和普兰的最高领主,在那里建立了噶杜·南吉琼宗(DKar
dum Snam gyi khyung razong)城堡。高效的帝国驿站系统也部分地覆盖了他的领地,玛旁
(Ma pang) RPFLI (Manasarowar) HbIX " " (lesser postal relay, jam chung)
由古格北部和南部的人充任。布德容的继任者赤德布(Khril Ide bum)还去了元朝首都,
并且在那里于1307年获得官方承认,获授封号“都元帅”和阿里13个区(sho)的领主。
对他的任命使他成为中央政府在当地的代理人。
蒙元的影响可有与蔡巴派(Tshal pa sect)在布让处于支配地位有关。这一教派及其在
拉萨地区的万户(Rhin stor)早在1251年就被置于忽必烈的保护之下(
实际上是作为他的
封地)。他继承帝位后,他和他的继任者总是将蔡巴派安置得很好”。《红史》(Hit tar Deb ther)
中记载的该教派的历史告诉我们,茲托巴·桑结沃(Ruthog pa Sangs agyas Pod) 生活于13
世纪早期,居住在米拉日巴(Mila ras pa)的六宗(Rdzong drug)和凯拉斯(Kalisa,即
神山)附近。他的弟子多丹·达玛索南(Rtogs dan Dar mabsod amas)肯定将驻地和活动
转移到了门香(Men hang)、布、多波(Dol po)和洛波(Glo bo)。当多丹·永萨巴
(Rtogs ldan G• yung sa ba)被任命为布让王的轨范师(blanchod)并居住在王宫时,蔡
巴的影响臻至巅峰。他的尊贵地位被喇嘛楚达巴(Tshu dar ba)继承,接下来是喇嘛歇饶
或许应该去孔雀河外面寻找杰底。
© KT 1748, 94; jackson 杰克逊) 1976/1977:41。关于贡塘从13世纪中叶至14世纪中叶的最高统治,
也参见Jackson (杰克逊)1978214。
3 Petech伯戴克1990:53。
4 KT 1748, 18。
6 Petech (伯戴克) 1990:65。
(6) KT 1748, 13: Jackson (杰克逊) 1976/1977:45。
0 Petech(伯戴克)1990:11,87,95。
MLRP 第156-57页中列出了“六宗”。
门香是一个游牧部族,1世纪晚期从古格迁徙到羌,即扎杜孜(Fra turn rese, Tradun)地区。他
们的一部分转回了卓雪(Gro sthod)。直到15世纪早期,门香一直在老城贡塘发挥政治作用。据维大利
先生(Mr. R. Vita》于1995年6月在奥地利色高城堡(Schlos Seggau)第七届国际藏学会议上宣读的论
文。



154/藏学学刊(第8辑)
.
5%,其中王之子WELLEL
培(Shes rab 'phel),后者被布让主赐予“仁欽桑布建立的色康殿”(可能是托林寺)。
另一处捐赠是喜德祖拉康(Bzhi side getsug lag khang),可能是王室驻地杰底卡的主殿。他的
继任者榮结沃(Sangs Tayas Pod)也是布让主的一名轨范师,他还访问了古格,并在那里充
任了一段时间国王的老师,然后他回到了布让,在那里还有门香,他进行了大量的宗教活
动。至于我们的这部分故事,没有年代,甚至没有一个可资比较的年表。不过,既然桑结
沃活跃于《红史》的编著时期(1346年),我们或许可以将布让蔡巴轨范师们的系列放在
13世纪晚期和14 世纪早期。如果色康殿真的是托林寺,这可能暗示着当时布让主对古格
的统治。
我们不知道到底是哪位统治者赞助了蔡巴派,但我们可以冒险猜测一下。《科迦寺导读》
中包含有显然是统治布让的国王的年谱残片。它从我们知道的达察·赤巴(Stag sha
Khri bar)开始,接着是他的两个儿子赤·扎西·俄珠毯(Khi Bkra shis Dngos grub angon)
和南衰德(Gnan ngon Ide)。后者的儿子是赤·扎西·杰波德(Khri Bkra shis Rgyal po ide),
然后继位的是赤·扎西·朵丹德(Kari Bkra shis Stobs dan ide),王室喇嘛(Ina Desian,拉
尊)多吉森格(Rdo vie seng ge)和赤·扎西·索南德(Khri Bara shis sod nams de)。
这些名字的模式与11世纪王的名字一样,也大体符合当时的时代特征,使我们得以推断这
些模糊的统治者们曾是蔡巴派祖师们的赞助人。
最后一位王的名字将我们引回到了亚泽。14世纪30年代晚期,源自那嘎惹的亚泽/
森伽王朝已经消亡,一名新的统治者被选出来即位。根据西藏的史书,他的名字是索南德
(Bsod nans de),布让王中,显然与《科迦寺导读》中提到的统治者一致。他一登上森伽
王位,就将他的名字翻译为彭雅玛拉(Pinyamalia, Asod nams = punya),都鲁题记和《尼泊
尔史》中,他就是以这个名字而闻名。这里出现了一个谱系上的严重问题,我们在其他地
方将会谈到(附录B)。
西藏的历史得到了一条独立证据的支持。伟大的学者布顿·仁钦珠(Bun ston Rin chen
grub)发出了一封信,日期为1339年7月3日,给“伟大的护法王,伟大的神圣统治者”
索南德,他被选为西藏西部的王,没有提到居住地的名字,显然,他迁居到了亚泽,但仍
然保持对他家乡的统治。
随着这件事情的发生,布让作为一个独立的邦国最终走到了尽头。后来的文献中再没
有出现布让的主,只有头领或地方首领(sde pa)。直到14世纪末期之前,这一王国一直保
持与亚泽的联合。
至于古格,除了蔡巴·桑结沃的到访,没有更多的信息。我们只能补充和顿1339年9
月18日的一封信,是写给一位不知道名字的象雄古格王,乞求他遵循天喇嘛益西沃和仁钦
E
VEL
1
1
:
55:
25 .
hinet.ne
.
Erici xiiiiiiiiiii fetIt
0“色康殿”作为托林寺的一个名字在由颇章 · 喜瓦沃翻译的《迦罗波小注中弟子利益》
(Kalapalaghuvrttišişyahita) ER ET22 W (T.4284). TEIL VS, f. 219a.
@ HD,147-148;参见 Yariaguchi (山口瑞园1992:64一62。
《导读》:47,55。这些名字中没有一个出现在 T-se。
他至少从1323年开始统治布让,因为在那一年,布顿给这位杰·索南德送了一封信,见BTNT,
121。
© Dpal chos skyong ba'i rgyal po chen po lha mnga'bdag chen po...mNga'ris stod du rgval por bskos pa
bzhih (《布顿全集》,La, , 90%, 96a)。一段时间之后(?),彭雅玛拉派出了一个表达敬意的使团,带着
礼物,见BTNT, 122。



西部西藏的历史/155
桑布建立的榜样保护宗教”,这个日期只比给索南德的贺信晚了几个月。除此以外,一般来
讲,14世纪下半叶的古格历史是一片空白。
当时的一个主要事件是蒙古一萨迦势力的衰亡。早在1324年,由于将家族和财产分成
了四支(pho brang,颇章),萨迦派的实力被严重削弱。并且,随着帕木竹巴(Phag mo
gu ma)领袖峰曲坚赞(Byang chub rgyal mishan)实力的逐步上升,萨迦的势力进一步削
弱,当时中国的元王朝也走到了尽头。蔡巴在拉萨地区的政治实力被绎曲坚赞于1350 年夺
去,这可能导致了蔡巴在布让影响的完全消亡。
| 在一些年里,亚泽似乎是喜马拉雅地区最高权力的拥有者。彭雅玛拉的儿子帕提威玛
拉(Thivimalla)………都鲁帕夏斯蒂(Prasist) 题记中赞颂的统治者,一般被认为是佛教、
尤其是萨迦派的慷慨赞助者。1350年,他派遣了一个使团前往萨迪和拉萨,带着奢华的物
资重新装修大昭寺。他甚至试图调停正在卫藏地区进行的自相残杀的斗争。他是西藏史书
列举的王系名单中的最后一位亚泽王。
他的继任者苏雅玛拉(Siryamala, 1367年在位)和阿巴雅玛拉(Abayamalla,1376
-1391年在位),只能从他们的题记中知道一些,主要是以当地的语言写的,只有介绍部
分是以华丽的梵文表达。阿巴雅玛拉时期,王国崩溃,其后的残余部分处于印度头人的统
治之下,他们使用一种不同的名字模式,首府也从森加转移到了久姆拉(Junla)。其中的
第一位是比里惹伽(Bilinaja,1398-1406 年在位)。根据晚期的资料,他是当地(门, Mon)
出身的一名大相,篡夺了王位。几乎可以肯定,他不是一名佛教徒。此后,亚泽,现在
做久姆拉,永远地从喜马拉雅地区的政治中消失了。邦国一直持续到1788年被尼泊尔的郭
尔卡(Gorkha)王国吸收。
喜马拉雅历史中森伽亚泽的卡萨王国所起的作用值得评述。即使我们不接受古老的布
让王国被噶逻所推翻的故事,也可以很清楚地看出,亚泽代表了建立在一个新的基础上的
新的政治实体。就我们所能看到的,统治者的政治活动主要是趋向尼泊尔,这与芒域贡
塘的冲突、偶尔对拉萨和萨迦(还有菩提伽耶 Bodhgaya)神殿的赞助、藏族人认为亚
泽王朝是老政体的继承者的虚构并不矛盾。这个王朝的碑铭是印度的,题记的时代是印度
的,其上升和繁荣的环境主要是印度的。它的历史属于各个混杂的邦国,但主要是印度文
明在喜马拉雅山南坡的扩散。国王赠送艺术家(Inabzo pa)的作品有塑像和绘画,装饰拉
萨的大昭寺,或许还有一些萨迦的建筑,从中可以看出西藏艺术中尼泊尔影响的增强,当
然亚泽可能发挥了重要作用。
六、古格王国(约1400-1630年)
1400年左右,可以看到这一地区的政治场景发生了一个彻底的转变。首先,芒域贡塘
0布顿全集》, La, fa-be
关于蔡巴的衰亡,参见Petech(伯戴克) 1990:109。
参见伯戴克的引文, Petech 1988b; 381,注释1。具体的时间发现于 Riangs key pro li base ret Syrais pad,
恰白·次旦平措(Chab spel Tshe brian phin tshogs)编,拉萨,1986年,第202 頁。
4 关于森/亚泽的晚期国王的题记,参见 Adhikary 1988,附录33-37,39。
SKT 1745,75。



|
一中sal spirition:
ILL
156 / 藏学学刊(第8辑)
的势力在索南德王(生于1372年,卒于1404 年)统治期间有了暂时的复兴。他收复了布
让,显然是从亚泽的统治下夺取来的,可能当时后者由于比里惹伽篡夺王位,造成了国家
的震荡,给其以可乘之机,从中获益。
但是同样的命运,政治解体,立刻就降临到了征服者的头上。这主要是由索南德自己
造成的,他将洛波(Glo bo),即今天的穆斯塘还有布让作为封地赐给却画布(Chos
skyong "bun),一名门香的将军的弟弟,他曾征服了布让”。在却週布的儿子阿麦边(Ame
| dpal)时,新的邦国获得独立,他保持了对布让的控制,并且通过随意任命和撤掉噶尔冬
城堡的指挥官们来加强其权力。噶尔冬城堡成为当时和随后一个时期那个地区的战略要
地 。
贡塘无法做出反抗。索南德1404 年逝世之后,王位被他的遗孀,古格公主却杰姆(Chos
rgyal ano)篡夺,她作为王后按照自己的意愿统治着王国(minga'bdug chen min),直至1419
年,终于由正当的继承者、她的继子赤·拉旺坚赞(Khri Lha dbang Taya mtshan)得以继
承王位。这种困境止了任何想重建对洛波宗主权的尝试;芒域贡塘完全地从古格的政治
地平线中消失了。
这一时期最重大的宗教事件是由宗喀巴创建的新的格鲁派的渗透。改革是由却杰·阿
旺扎巴(Chos rie Ngag dbang grags pa)引入古格的,他是阿里本土表,宗喀巴的弟子,从
卫藏回来后首先在老(sa mying)东嘎(Dung dkar)定居了下来。他的宗教活动受到古格
王室三兄弟的关注,扎西德(BKra shis ide)、赤·南杰沃(Khr Rinan ngyal Pod)和释迦沃
(Sakya 'ot)。最后一位肯定是(或成为)一名僧人,因为他作为芒囊寺的堪布而出现。这
三兄弟雇用阿旺扎巴来驱除萨迦派人或止贡派人都没能降伏的女精巴·本姆(Bra pa
Dpon mo),然后国王(或他的继承者;没有给出名字)接受了新教派并且允许它的传播。
因为当时没有一名萨迦派学者或化身(de bshes spril stal)呆在古格王廷,因此没有人反
对,这也促使了变革的发生。阿旺扎巴的成功快速而彻底,王朝成为格鲁派的忠实支持者。
阿旺扎巴被任命为托林寺堪布,随后又接替释迦沃成为芒囊寺的堪布。他创建了“新托林
寺”,或许意味着寺院建筑群的大规模重建。
从赤 ·南喀旺波(Khn Nam mkhardbang po)(或旺秋 dbang phyug)·彭措德贝桑布
(Phan tshogs de dpal bzang po)可以看出,国王決定推动新流派在古格的传播。这一冗繁
的名字在文献中有各种缩写。与他的前辈相比,他的形象稍显清晰。我们知道他与卫藏地
区宗喀巴的弟子们和精神传人们之间保持有密切的联系。他请嘉察·达玛仁钦(Rgyal shab
Dar ma in chen, 1364-1432)为 Rajaparikathi-ratnamila 作注疏。他向克珠杰(Mikhas glub
1 KT 1748,119。
@ Jackson 杰克逊1978:216。
3 KT 1748,121 22。
(4) 阿驻扎巴,古格的传教士,不同于充任芒域資塘索南德王的老师译师·阿旺扎巴(KT 1748,
120),他去萨迦请教其工作在阿里失败的人为的和超人的原因解释(SNLG, f3b)。译师生活于早一代的
时期,是一名萨迦巴而不是格鲁巴。
5 VS, F. 2185-219a. VS 阿里章贡,是后面古格王的基础材料,由图齐翻译(Tacci 1971b:472
488)。关于芒囊寺,参见 VS, f. 221a.图齐注意到了该寺及其重要的壁画,见 Tucci (图)1937:57-63。
现在已不存了,该寺在所谓的“文化大革命”中已经被毁。
6 Bka'gdarris gasur mying gai chos byung(《新旧噶当派教法源流》), f98a。
《达玛仁钦全集》,Ka/8。



西部西藏的历史/ 157
re, 1385-1438)发出邀请,但收到了委婉的拒绝。克珠杰回礼,与王后赤姜杰姆(Khi lcam
Igyal ino)交换信件,王后从他那里得到了一首簡短的上乐(Cakrasanyara)的赞辞。她去
了那塘(Snar thang),在那里受到灌顶。国王与赤·南杰(Khri Knam gyal)(或许等同于
前面提到的赤·南杰沃 Khri Rnan rgyal Pod)一起,为阿旺扎巴在东嘎建立了扎西却林寺
(Bkra shis chos aling)。
影响深远的一件事是不让(Tsaparang)众寺庙的建立。在国王赤·南喀旺秋·彭措
德时期,一位当时尚不知名的大师,名叫哈色·帕巴·益西追珠(Ha se Phags pa Ye shes
btson 'grus)(显然是一名格鲁巴), 在机不让建立了寺庙哲丹(Bre dan)和洛当(Blo stangs),
也被称为扎西达结(Bkra shis dar rgyas)。它们是为了分别用于寺院夏、冬两季的驻地,但
被认为是一座单一的建筑。可能与此同时,或稍早时期,宏伟的机不让宫殿已经开始建设,
并成为(或许不是马上成为)王宫所在地。
「阿旺扎巴同时被任命为洛当的堪布,这样就完成了他和格魯派对王国主要寺院的控制。
同西藏任何地方一样,古格老的噶当派建筑没有任何反对就接受了改革。这些事情发生的
年代不能特别精确、肯定,但可能发生在15世纪20年代。不晚于国王同达玛仁钦的接触,
后者逝世于1432年。
布让的宗教转变遵循了一条相当不同的道路。1936年,贡嘎桑布(Kua dga'bzang po,
1382-1456年),俄尔寺(Ngor)和萨迦派俄尔支派的创建者,第二次访问洛波,受到了
极大的礼遇。当时,南(略) (摩)(Nam mkha) tse [mo]),负责喜德(Bzhi sde)的
官员(Turg),同古格王亦·南喀旺波商议之后,派古格堪钦·却吉森格(Gege Mkhan chen
Chos Kyi seng ge)去邀请俄尔大师到布让(不是古格)。他接受了邀请,在一百名陪同的伴
随下,去了杰德岛(Rayal deru(即杰底卡),并在那里停留了一个月。他向科迦寺有名的
大佛像敬献了大量的供养,并在杰德乌、聂孜日(Nya rese rig)和喜德的寺院讲课和给予
灌项。除了对古格的国王和僧侣表现得彬彬有礼之外,古格显然被排除在外了。
俄尔派活动的政治背景很清楚。布让是洛波的依靠,官员南喀孜摩对洛波统治者而言,
显然是当地的代表或首领。阿麦边(Ame dpal)的儿子和继任者阿麦桑布(Arne bzang po)
对布让的控制如此彻底,以至于除了在科迦寺进行修复活动外,他还能够将神殿从止贡派
手中拿走,赏赐给俄尔派,现仍属于后者。我们或许可以增加一点信息,1449年,黄嘎
《克珠杰全集》,Tan, 86a87%。
2 : (
*. Ta, ff. 87b-892. xH: Bcom Idan 'das 'Khor lo bde mchog yab yum la mdun
par bstod pa'i rab tu byed pa, TUS E , ff. 18b-20b. H: KHGJ, f.11a.
3 VS. . 222%,这里这位古格王的名字缩写为亦·旺秋德(Khri Dbang phyug de),其身份似乎可以肯
定。参见Yarraguchi (山口瑞琼)1992:67,72-73,注释了。关于东嘎的寺院壁画,参见Acci (图齐 1937:
170--171。
0 VS, 至21%。哲丹,即上部机不让的寺庙建筑,1933年已经完全成为了废墟(Tucs & Ghers 图齐
和杰西1934:304-310)。唯一尚存的建筑是小的上乐殿(Bde inchog Chapel),图齐著作中有描述(Tacci
1936:16-74)。洛当,在17世纪已被广泛地称为洛塘(Lo thang),位于城堡下面的平地上,图齐也提到
过,见 Thuce 1936:17-19。洛当在机不让有名无实,《黄琉璃中没有提到哲丹有独立的堪布。
5 关于礼不让及其寺庙,参见山口瑞风的讨论,yarnia guchi 1992:6769。在古格都城转到机不让
之前,没有资料告诉我们古格都城的名字,可能是托托林,它在益西沃时期肯定起着都城的作用。这两个地
方相距仅10公里。
6 NGNET, K.38, SNLG H. 7, 10g。
《导读》:49. Ti-se, 39 f32b; Pranavananda 1950:104。根据 DMSM,170,洛波首领强制地将各个
教派的寺院改宗萨迦派或俄尔派。他对格鲁派表现出特别的敌意。



18/藏学学刊(第8辑)
Gioratisternationationstaturess Pors anya 4,由於AHAMAH
A N
D
MAN的iPages/e-
FAM
桑布从阿里收到了300 盎司黄金的礼物,在他生命的晚期,他又在科迦寺度过了一段岁月。
..古格向俄尔派贡献了一些学者,其中最重要的是古格班钦·扎巴坚赞(Grag pa rgyal
nishan),他成了有名的洛波堪钦·索南轮珠(Bsod nams lhun grub, 1456-1532)的老
师。古格王赤·南喀旺波自己放弃了王位,受戒出家,他“翻修了伟大的寺院”。
对和平和福祉的一个相当严重的打击来自霍尔(Hor)的入侵。15世纪40年代,霍尔
武装团体再三进入芒域,抢劫官员们在北部叶茹的金田和北部羌地牧场的木人(shing po)
(木材运输人?)。由于担心他们也滲入卫藏地区,有名的圣人和桥梁建造者唐东杰布
(Thang Ston rgyal po, 1385-1464年)化解了危险,他修复了莲花生许多世纪之前“在霍
一藏边界”建立的萨玛(Sari martse)佛塔。这是他1448年在拉堆(La stod)北部的景
仁(Ngain rings),停留期间所做的事情。很显然,掠夺者是来自中亚(Stod Hor,上部霍尔)
的突厥人。古格和布也被卷了进来,因为《科迦寺导读》告诉我们霍尔抢劫了神殿。
或许我们可以将这些来自中亚的劫掠与《克什米尔史》中的一次进入联系起来。它告
诉我们,赞乌·阿比底(Zain ul Abidin, 1420-1470 年)国王“在(临时)占领宝它-布米
(Bhaulta-bhumi)期间,对郭噶德萨(Goggadesa)的人民给予了武装保护。在萨雅德萨
(Sayadesa),国王令人钦佩的指挥官从雅瓦那(Yayana,穆斯林)手中抢救了一尊金佛
像”。0年前,弗兰克(A.I.Francke)辨识出郭噶德萨就是古格。但是在《Rhinataraigin
史》中,宝它或著它(Bhota, Bod,西藏)是拉达克的常规名字,萨雅(Saya)肯定是列城
(Shel, Sheh),上部拉达克的古老首府。由于故事的场景限于拉达克地区,我认为可以将
郭噶(Gogga)比定为日土或其附近的郭(Gog)金田,在《拉达克史》中提到过两次。
事件的顺序或许根据以下的线条得以重建:赞乌·阿比底进入拉达克,征服列城并追击中
亚劫掠者,从其手中找回了一尊金佛像。为了保护郭金田免遭霍尔的劫掠,他也进军到了
那里。这暗示着喜马拉雅地区为保卫金田、反对来自北方的侵扰而达成了某种团结。
不过有可能是,那一时期见证了洛波对布让控制的终结,后者在15世纪后半叶重又进
入古格的霸权掌控之下。
关于上部拉达克王 ——洛卓却丹(Blo gros anchog dal, 约1435-1460 年)入侵的一个
模糊报道中勾勒出了另一次严重的骚乱。他从阿里三围带回了一套珍贵的装束,有铠甲、
剑、刀、绿松石、马鞍、马等。我们还不知道古格是否受到了国王这次抢劫的影响。
1472年,一次严重的冲突在古格和南部拉堆之间爆发,导致在洛波寺院的教学中止了
三年。战争的第二年,一场战斗打响了,但是关于战争的动因和结果,我们什么也不知道。
I
N
A
I
L SON
THE INTERNATIONSTER
P
0 NGNT, 至40%。
© NGCB, 171x; NGNT, I 353, 4th SNLG 至7a,
3 NGNT, f. 39a: chos sde chen po gsar du btsugs.
4 关于羌,参见本文第153 項注释。
5 THIST, 130g-b, 136a-140a。
6 Tucci (图 1956:6263。
Bhottabhūmau mahīndrena Goggadese kadacana/ bāņagaurakharā-strena gunair-lokās-ca rakṣitāḥ//
samijjite Sayādese krūrādeso mahīpatih) suvarna-Buddhapratimā Yavanebhyo rarakṣa sah// Jonarāja's Dvitiya
Rajalarangini, YW, 106-1107。
LDGR, 35.1516。
9 LDOR 37.3-8。
DO SNLG, f. 23a-b.
EPPEPPINNINTER'S
T"
Tril TYPE="Wi-Filt=TYPERIENSInifiii



西部西藏的历史:159
同样不知道的是南喀波继任者(们)的名字,在其统治下,发生了上面勾勒出的事
件。笼罩在王室系谱和年表上的迷雾只能随着洛桑饶丹(Blo biang rab brtan) 一法王佛
之子的出现而消散。这位国王是格魯派的赞助者、阿旺扎巴传统的坚定追随者,与上贡堪
布贡噶仁钦(Kun dgain chen, 1475-1527年)、洛波统治者藏巴·扎西衮(Tshangs pa Bkra
shis angon,卒于1489年)及其弟弟洛波堪钦·索南伦珠(Glo bo Mkhan chen Bsod narris lhuun
| grub, 1456-1532年)是同时代人。他可能也是第二世达赖喇嘛根敦嘉措(Dge "dun rgya
intsho, 1475-1542年)在其第十年的时候(1483/1484年),给其写信的那位不知名的古格
王。这些信息使得我们将他的统治放在15世纪的最后一些年里,他的妻子顿珠玛(Don grub
Ima)在札不让建立了红殿(Mchod thang dnar po)并且进行了奢华的装饰。当时,统治
者(sde pa)贡「噶]萨珠」(Kiun fdga?] bsam [grub])代表古格统治布让。
洛桑丹(Bio bzang brtan)的儿子帕巴拉(Phags palha)、第二世达赖喇嘛两封信件的
收件 ,在“疯圣”藏宁嘿如迦(Gisang Smyon Hernaka, 1452-1507年)第三次也是最后
一次朝圣凯拉斯(146年)的时候可能在位。他前往神山之前,在有让的噶尔冬作了短暂
的停留。他访问期间,洛波王德勒嘉措(Bde legs rgya antsho)和布让僧宮(pon bestar)念
扎(Sinyan grags)之间正打着仗,念扎承认古格的主权。由布让武力控制的杰底宗(Rgyal
trazong,同杰底卡一样)经受了长时间的围困,“圣人”试图调停,刚开始没有成功,于
是他退回杰底。尽管在一次突发的交战中布让人取得胜利,杀死了许多洛波士兵,但最后
他们仍被迫放弃。双方达成了协议,原来上交古格的税收和强制性劳役('t lag)被转给洛
波。据我们所知,这份协议很快就废弃了,布让回归古格。
下一任国王是释迦仁钦(Sakya in chen)。他的哥哥释迦沃(Skya Pod)受了戒,领导
格鲁派僧侣,被称为“杰尊”(ne bisun),在托林寺的一幅壁画中甚至被给予“遍知”
(thanas cad minyen pa)的称呼。释迦仁钦或许可以判定为与二世达赖喇嘛交换信件的幼主
(bdug po skau gzhorn pa)。他可能在西藏西部成为穆斯林指向拉萨的侵犯目标时统治着古
格。穆斯林军队的领导者为喀什噶尔王子米热·海达·都拉(Mirza Haidar Daughi孩t),曾经
入侵并占领拉达克。1533年7月他从列城出发,沿着商贸路线(Tria zan)到达玛旁雍措湖,
然后向南,于8月22日抵达布让的噶尔冬。当地的城堡抵抗了所有的袭击,可能由尼泊尔
国王派遣的一支由3000 名步兵组成的营救队伍被艰难地挡了回去,米热·海达的兄弟在战
斗中被杀死。
征服者离开布让继续向西行进。但是严寒和高海拔摧残了马匹,最终他只剩下了90 名
有装备的随从。因此在他抵达距卫藏(Dbus Gtsang,拉萨)只有八天路程的一个地方时不
0 T-se, 39. f. 33a中,扎西衮和索南伦珠被错误地称为古格王子。
《第一世达赖喇嘛全集》RT & 20b21a。
3 VS.H.21%~20名。她也收到第二世达赖喇嘛的一封信(第二世达赖喇嘛全集》Ri, 30b31a)。
4 Ti-se, 39,333。
(5) 第一世达赖喇嘛全集》RE。第一封信是达赖喇嘛10岁的所写,即1483/1484年,写给一名古格
王,没有给出他的名字,但可能是糖巴拉(F206-21a)。第二封信中,国王的名字又没有出现(20)。
第三封信中,帕巴拉的名字终于出现了,但是没有表明是哪一年( 226-23a)。最后一封信既无名字也
无日期( 23 b)。
© TSSM, # 90A-93%。
《第二世达赖喇嘛全集》RI, H.23ab;参见 Yariaguchi (山口瑞凤)1992:73. 注释 10。



180 /藏学学刊(第8辑)
得不回转。10月27日,他与他的大部队会合。12月17日,他回到一个叫作塔姆里克(Tamilk)
的地方,或许是现代噶托(Gartok)地区的某个地方,他将重和战利品留在了那里。并
且在那里,一名来自古格的使者拜访了他并许诺要进贡。为了商讨细节,他带着少数几名
随从去了古格,距离塔姆里克两天的路程,这不可能是不让,很有可能是古格边境的一
个地区,或许是东嘎。他在那里待了三天,安放了贡物(3000 mikal 黄金),然后回到了塔
姆里克,发现了他军队的大部分已经分散了。他到达列城的时候只有一小撮的追随者,他
在拉达克逗留了两年,最终从克什米尔撤营。我们或许可以肯定许诺的贡物从来没有兑现。
吉 旺秋(Jig ten dbang phyug),释迦仁钦的儿子,其形象稍显清晰,可用的信息足
以勾勒出一个大体的年表。他与他的弟弟们一峰央巴(Jan dbyangs pa)和恰多(Phyag
rdor)一起,在札不让建立了白殿和金刚持殿。同格鲁派首领的关系变得更为亲密。 1537
年,国王从第二世达赖喇嘛处获得了一部关于 Sinyata-saptai 的简短注疏。几年以后(1540
年),他资助了一项大规模的事业:他同他的大相阿旺南杰(Ngag dbang rnamergyal)一起,
向达赖喇嘛运送了大量的物资材料,请求在卫地翁山谷("On valley) 谷口建立一个大的学
院,名字也因此叫做阿里扎仓(Mngaris grWatshang),成为格魯派一个兴盛的学习中心,
延续至今。在那些年里,一位杰出的宗教人物开始了他在古格的事业。这就是香底巴·洛
卓坚赞(Santi-pa Blo gros rgyal mtshan),出生于东嘎,王子迈催巴(Maitri pa)的侄子,建
立了香孜寺(Shangs itse nonastery)。1542年之前的某个时间,他在里藏地区接受训练之
后回到了古格”。当时他只是一名苦行者(bya bral),但在接下来的几年里,他上升成为国
王的精神顾问,位至托林寺、洛当寺(Blo stangs)和香孜寺的宗教主持。他在达巴萨(Mda
a sa, Dawa dzong,达瓦宗)建立了扎什伦布寺(Bkra shis hun po monastery)。1546年,
国王吉丹駐秋在香底巴的一些侍者陪同下,去了哲蚌寺(Bras Spung),并向孩童三世达
赖喇嘛致敬”。他几年之后逊位,1555 年,他再次拜访世达赖喇嘛,这次是由香底巴本
人陪同,当时香底巴被选为藏地伟大的札什伦布寺的第七任堪布,并有了头衔班钦。
吉丹旺秋对格鲁派的赞助并未阻止他保护古老的、当时已有点衰败的土贡派在凯拉斯
的修行地。国王及其布让首领(sde pa)索南饶丹(Bsoad nans Tab britan)帮助多真(radior Win)
修复了各种建筑,还有一些地产也得到恢复。
随着芒域贡塘王国的衰败,婚姻联盟也终止了。一位名叫贡却桑姆(Okon inchog bzang
mo)的古格公主,显然是吉丹旺秋的女性亲戚,与贡塘统治贡噶南杰德(Kun dga man rgyal
ide)结婚。她丈夫死后,她成为他侄子亦·扎西贝巴(Khri Bkra shis dpal bar)的妻子。
她于1555 年被杀死。
,
0 Elas(伊利斯)1895:451-457。
2 VS. f. 220a,图齐在一份跋记中发现这位国王被提到,Tucci (图) 1935:17-178。
3) 第二世达赖喇嘛全集》Ra, H.1-28。
0 VS , f160b. LS ,CA, T. 16a。
S 香底巴告知了第二世达赖喇嘛他的离开,见《第二世达赖喇嘛全集》RT, E.29a。
16 关于香底巴,参见伯戴克收集的信息,Petech 1988b: 385, 注释 95。达瓦宗札什伦布寺在图齐 1937
年的著作中有描述,见 Tucci 1937:149-150。
75 3. f.28%。
@ DL3, 410a-be
9 T-se, 39 f3a。
0 KT 1748,138 和139。《第二世达赖喇嘛的全集》中发现了一封第二世达赖喇嘛给这位王后的信,
RT, f55%。



西西藏的历史161
吉丹旺秋的统治似乎标志着古格的历史臻至辉煌。王国的经济没有受到米热·海达快
速进出的破坏,从对阿里扎仓的建设所投入的大量物资来看,其经济显然是繁荣昌盛的。
收入的主要来源可能是羊毛制品,后来成为王国的支柱产业。凯拉斯北部荒漠地区,即现
在的托家隆(Thok Jahung)的金田,是19世纪黄金挖掘的主要中心。
下一任国王阿吉旺秋(Ngag gdbang phyuug)对我们而言只是一个名字。或许他的统治
见证了另一次来自古格西邻的劫掠。拉达克王扎西南杰(Bkra shis namergyal, 1555
1575年)据说曾经“征服了从普日(Purig)到卓雪(Gro shod)的一切,带回家无数的马
群”。卓雪是藏布河上游地区,从玛域(Mar yum)山口至擦曲(Tsa chu)的交界处。这
条信息过于模糊,我们不能据此理解这次入侵到底对古格的影响有多大(如果有的话),看
起来像是一场大规模的财物劫掠。
国王的弟弟协沃色(Shes abod zer)担任古格最重要的寺院的宗教首席职位,即洛
当寺、且噶寺(Bye dkar)南杰孜寺(Kran rgyal ise)(在东嘎)、芒囊寺、多香寺(Do shang)、
香致寺”。
然后是南喀旺秋(Nan mkhardbang phyung)即位。他的弟弟洛桑丹贝尼沃(Blo bzang
bstan partinyi'od)资助了哲丹(Bre dan)的侧殿,含有17尊神祇的曼茶罗。他拥有托
林寺、洛当寺和达巴萨扎什伦布寺(达瓦宗)的堪布职位。这幅总的画面直到王国结束才
改变。国王的弟弟,通常称为“拉尊”,通过就任所有重要寺院的堪布控制了格魯派。考
虑到寺院集团的财富和影力,这种安排很有必要。
这一时期见证了另外一场来自拉达克的更为严重的入侵。国王才旺南杰(Tsine dbang
man gyal,约1575-1595 年)声称年轻时就征服了所有国家,东边远至昂仁(Ngain ring
北拉堆的尊府),包括洛波、布让、古格等,除了尼泊尔西部的久姆拉(Jurnia)和组提(Nyuang
t, Kulu 库魯)。他带走了这些地区的统治者作为人质,将他的代理人安置在他们的城堡里,
“这样扩大了芒域的领土”。古格必须每年上贡 300 盎司黄金,一些白银,100 头三岁的
绵羊,1战马,10个革制皮包。这些是永久的贡赋,由此古格成为拉达克的一个属国。
但是它的影响并不持久,因为在接下来巴勒蒂(Bath)首领阿黎·米尔(Ali Mir)的统治
期间,拉达克遭受了重大灾难,古格遭受的屈辱也预示了其在不远的将来独立的终结。令
人遗憾的是,我们没有办法弄清这位古格王的名字以及事情发生的年代,古格王不得不接
受这样一个属国的地位。
| 赤·南喀旺秋的王位由他的儿子乔·尼玛旺秋(Khri Nyi na dbang phyug)继承,继任
他位置的又是赤·扎贝旺秋(Khn Grags paidbang phyrug)。另一个儿子是拉尊·洛桑·益
西沃(Lha bestan Blo bzang Ye shes Tod),他按常理成为宗教领袖。
0早在15世纪,古格在美巴叶茹(Byang pa Gyes n)任命了一名“金田大师”(gser pon),见
THST; f. 136g。关于金及工作的生动描述,参见Rhias (伊利斯) 1895:421 关于19世纪的流金业,参见
L. Boulnois 1983.
@ IDGE, 37.23-24。
关于这些寺院的辨识,见 Tucci(图齐) 1971b:478-488。
4) 关于VS这段的阐释,见 Yanaguchi (山口瑞1992:73,注释2。
OLDGR 38.8-11。
关于阿黎·
米尔以及他推翻拉达克政权,参见Petech (伯戴克) 1977:33-34。
7 图齐出版的一份跋记中提到了这位国王,见TE 1935:177。



162 子藏学学到(第8辑)
下一任国王是赤·南杰扎巴桑波(Khr Rain rigyal grags pa bzang po),他与他的伯父
拉尊一起翻新了不让的洛当寺。伯侄二人向一世班禅洛桑却吉坚赞(Bio bzang chos kyi
rgyal mtshan, 1570-1662年)发出了邀请,他于1618年7月7日抵达托林,受到了觉卧达
波(jo bo bodog PO,即国王——译注)的极大礼遇。在国王及其伯父与哥哥的陪同下,班禅
也访问了穆噶寺(Mu dkar,即多香 Do shang)、芒囊寺、达巴·扎什伦布寺和香孜寺。拉
尊,班禅称他为“夏仲却杰”(zhabs drung chos vie,意为“法主阁下” —译注),被认为
是王国的宗教领袖(bstan patibdas po)。这只不过是对他已有地位的认可,他是托林、洛
当、南杰(Rnarm rgyal rise)、多香、达巴·札什伦布和香波等寺的堪布:10 月2日,这
位尊贵的高僧离开古格,绕着凯拉斯朝圣,然后回到了札什伦布寺。这位格魯派第二高位
的领袖人物的到访是正在没落的王国最后的辉煌与荣光。
| 接待班禪的国王东道主的位置由赤·扎西·巴德(Khri Bra shis Grags palde)继
承,他1622 年时已经在位。他的叔祖拉尊,尽管作为宗教领袖人物的官方位置已经正式
转交给了国王的哥哥,但他仍然是幕后的强权人物,直到1626年逝世。
在他统治期间,基督教传教士安托尼奥·德安卓德(Antonio de Andrade,1580-1634
年)在他的命令下在机不让成立了一个教团。在善良的国王的保护下,尽管两位拉尊都反
对,但还是兴盛了几年。从基督教神父们的信件和交往中,我们得到了古格王国灭亡前不
久的一幅鲜活的、尽管是有偏见的画面。他们对于当地经济和商业的描述值得关注。每年
有一支商队将中国内地的丝绸、瓷器和茶等从卫藏带到札不让。这一组织在随后的政治变
动中幸存了下来。
当时,悲剧最后一场行动的大幕已经掀起,主要的演员是拉达克诸王中最伟大的森格
南杰(Seng ge rnamigyal, 1610 年或1616-1642年)。德安卓德神父的一封信中提供了他征
服古格的细节。由于王后在关押期间失去理智,古格王与拉达克统治者的姐姐另外缔结了
婚,婚礼仪式由代理人操持,但是当新王后在去往夫家的路上,距札不让还有两天路程
的时候,国王突然禁止她前行并将她送回了拉达克。当然,这一行为被森格南杰看作是无
法忍受的侮辱,他立即宣布发动战争。冲突拉锯式地持续了很长时间,致使农田无法耕作,
金矿无法开采。3名属地头领的叛乱又加剧了局势的恶化。
藏文文献告诉我们的故事稍有不同。拉达克一古格的冲突在1622 年就已经开始,在拉
达克达那(Stag sna)竹巴寺堪布穆增(Murdzing)的调停下,达成了停战协议,冲突停止。
但休战并未持续太久,部分是因为竹巴僧侣抢劫了圣湖一神山的修行处,经济变得越来越
困难。1630年,当国王病重时,一些属地在曲木尔提(Churmurti)头领的率领下,发起叛
乱,召请拉达克王,向其奉上古格王冠。森格南杰被围困在机不让。首席喇嘛(即拉尊)
建议国王(jo bo bdang po)在保持王国作为附属国的条件下投降,国王听从了他的建议,但
是后来对方背信弃义,撕毀承诺,国王、其儿子和哥哥都被关进监狱,带到列城。部分村
不让的守城部队仍然作了抵抗,获准自由离开去往卫藏。王室家族成员后来获准迁往拉萨,
0 PC1, T. 635-65x;参见 VS. f. 220%。
© Ti-se, 40, f 336 告诉我们古格王西衮,赤·巴扎西和其他人赞助了止贡派修行处。赤札巴扎
西当然等同于赤扎西巴,但扎西衮不知是谁。
关于札不让教团的基本研究仍然是Wessets 1924:43-119;还有Toscano 1977,334-4236



部西藏的历史!163
古格王朝最后一名男性后裔逝世于1745年。随着他的两个女儿的过世,这个家族消亡了。
七、古格和布让后来直至今天的发展
接下来的两个世纪,古格和布让的故事完全是地方性的,不太令人感兴趣。新的主人
们信奉巴派,对格鲁派僧侶表现出极大的冷淡,对基督教团也绝不友善。神父弗朗西斯
科·德·阿则宛多(Francisco de Azevedo)想争取更好的条件,前往列城(1631年),但完
全失败。1635年,教团不得不撤走,1640年试图重新开放但以彻底失败而告终,最后一名
基督兄弟被拘留在相不让直至逝世。
森格南杰通过一系列的侦察行动抵制蒙古部族和藏地古格难民的劫掠,确保他新的治
地的边界安全。正是在一次远征探察归来的途中,他于1642年11月逝世于汗勒(Hanle)。
「他3名尚存的儿子们之间发生了争执,之后,他的遗孀王后暂时摄政,再后,1647年,
王国分裂了。德丹南杰(Bde ldan rman rgyal , 1642-1694年)成为拉达克王;第三子得到
了桑噶和斯比蒂;第二子曾经受戒为僧,名字叫因陀菩提(Indrabouth),他得到了古格,
是在拉达克王的宗主治下;遗孀王后保持了让作为她的个人财产直至她1650年逝世。
关于因陀菩提长期统治下的古格的情况,我们没有信息,只知道拉达克王是一名巴
派的忠实信徒,采取措施限制古格格鲁派寺院僧人的数目和地产。当然,这激起了来自达
赖喇嘛政府和其和硕蒙古保护者的反对,起初只是外交层面的。17世纪,双方的关系恶化,
| 1679年,五世达赖喇嘛决定发动战争。
蒙藏军队在蒙古将军噶丹才旺贝桑(Dearldan tshe dbang dpal bzang)的领导下,进入
圣湖地区,在热拉卡玛(Rala Mikhar dnaar)打败了拉达克的先进的军队,并追击残军远至
今天的拉达克边界。其他的幸存者在达拉卡它(Drag a mkhar, Takakoth)、机不让(Risa
brang)和扎西岗(Bkra shis sgang)的城堡中躲避,但是1680年冬天被迫投降。整个古格
和布让纳入了拉萨政府的统治之下。因陀菩提逃亡,我们最后听到他的消息是他的桑噶防
御工事,先是抵制蒙古人,后来是抵制库魯军。
战争持续了好几年。最后,在克什米尔统治者末胡(Moghul)的干预下,他们的军队
击退了蒙藏联军,拉达克免遭毁灭。
| 1683/1684年,在六世竹巴转世米帕旺波(Mi phandbang po)的调停下,拉萨和拉达
克之间达成了和平,难分胜负。西部西藏的羊毛贸易由克什米尔宣布垄断,这样就排除了
拉达克的介入。每年来自拉萨的商队(cha pa)则从事着一般的贸易,德安卓德在1625年
已经注意到这种古老的习俗也确认了这一点。另一方面,拉达克的代表团每三年一次送贡
物到拉萨,主要的目的是贸易。阿里三围的税收仍由竹巴派保留,但实际上掌控在拉萨地
政府手里,他们用西藏中部地区三处地产的税收补偿竹钦('Bug chen)。
关于拉达克对古格的征服以及古格王室家族的命运,参见Petech (戴克 1977:41-45 以及那里
引用的文献。
关于森格南杰王国的分割,参见Petech(怡戴克) 1977:58-59。因陀菩提 1651年11月从托林寺
签署的一个文件由 Schuh 出版,见 Schuh 1985:57-59。



164 / 藏学学刊(第8辑)
「以这种相当过回的方式;古格和布让被拉萨兼并。在下列的条款下,达赖喇嘛的政府
承认其新的统治。古格置于居住在利不让的宗本的控制下。从宗教的观点来看,托林寺继
续是古格主要的中心,其堪布由拉萨政府从哲蚌寺的僧人中任命。布让的变化更彻底。杰
底卡失去了其作为地区总部的地位,布让的宗本住在达拉卡它(Stag la mkhar, Taklakoth)。
1687年之前不久,在达拉卡它附近建立了1座名叫歇培林(Bshad 'phel gling, Sinbing 或
Shinbuling)的新寺院作为新的宗教中心,堪布由拉萨政府从色拉寺的僧人中任命。其他
的两名宗本住在如雪(Ru shod, Rupshu)和达瓦宗(Mda'ba rdzong,现在通常拼作 Zla ba
rdzong, Dawadzong)。4名宗本受到西部西藏首席长宮(sgar dpon,噶本)的监管和控制。
他住在圣湖西边一带,他的总部夏天在噶雅萨(Sear dbyar Sa, Gartok 噶托),冬天在噶衮萨
(Sear dgun sa, Gargunsa 噶贡萨)。
拉达克的损失还包括斯比蒂(只是暂时的)和上部金瑙尔。后者被割让给了巴夏哈
(Bashahr)的热贾(Raja),他曾和拉萨的军队合作。因此,古老的古格王国遭到了彻底的
破坏。
在接下来的世纪里,古格和布让经历了长期的经济和文化衰退,图齐 1933-1935年的
旅行记录提供了证据。没有什么事件打破这一地区昏睡般的宁静,只有一次例外。1835年,
卓热渥·辛将军(Zorawar Singh)为古拉·辛(Gulab Singh) 一查谟(Anna)的首领、
后来是克什米尔的大主(Maharaja), 征服了拉达克。1841年,卓热湿·辛向噶本发出了一
道最后通牒,但没有收到回复,于是他以六千人的军队入侵西藏西部。8月23日,他进入
札不让,达赖喇嘛的政府迅速反应,11月14日从拉萨派出了一支大部队,在达拉卡它
(Taklakoth)附近的多药(Do yo)遭遇了由于不适应严寒的气候而变得衰弱不堪的查谟军
队的主力。卓热湿·辛英勇战至最后,兵败被杀,他的军队也被消灭。得胜的藏军继续进
军,侵入了拉达克,但受到阻击,被包围了起来,不得不投降。1842年9月,双方的军事
将领签署了一个备忘录,战争宣告结束,备忘录确认了老的边界和贸易规则。
布详只是很少地卷入了藏人和尼泊尔人之间 1855/1856年的冲突。尼泊尔政府提出的
一份领土声明中放弃了达拉卡它区。1855年4月,一支小的尼泊尔军队进入布让,破坏了
古老的吉地卡(Jidikhar)城堡,但是在这次不重要的战争中没有发生严重的冲突,和平
条约恢复了先前的境况。
卓热躍·辛和尼泊尔人(主要是前者)对寺院和城堡造成了破坏,但“文化大革命”
中红卫兵的破坏尤甚。古老的文化中心如不让和托林寺受到影响,几座可追溯至仁欽桑
布时期的殿堂也不复存在。
最后应该说一说斯比蒂。森格南杰与古格的古老亲密联系保持了几个世纪。当拉达克
王国被分给他的3个儿子后(1647年),桑噶和斯比蒂被分给了年幼的德却南杰(Bte inchog
rnam rgyal),他在1666 年时仍然在世。他的后裔继续统治桑噶,但斯比蒂似乎回到了拉达
0关于1679-1684年的战争以及最后达成的条约,参见 Petech (戴克) 1977:71-80。
@ DL5. Nga, f. 277a-b; DES-A, Ca, f. 226。
3 关于草热灌·辛在阿里的行动,达他有很好的记录,见 Datta 1973:131-144。也可参见Petech (伯
戴克:1977:145146。
4 Pranavananda 1949:135n(1854年应该更正为1855年); Rose 1971:110;ZHWA 1: 22-23。



西部西藏的历史/ 165
克松散的宗主管理下。1684年,拉萨政府正式取得了斯比蒂,并任命了长官,但很快又丧
失了这一地区,这一河谷又归于拉达克的治下,期间只有短暂的例外(1729-1758年),
其时,普日(Puring)王扎西南杰(Bkra shis ram rgyal)的霸主地位得到承认。
:对斯比蒂的控制总是不明确,其长官起初是噶噶(ga ga),后来是诺诺(no no),被认
为是拉达克的八大封地之一。拉达克王国被废除后,诺诺的自治权也逐渐缩减。但是他们
仍然延续到了今天,尽管没有了管理权和司法权。
| 1846年,斯比蒂从拉达克分离了出来,成为英印的领地,今天它是印度喜马偕尔邦的
斯比蒂一拉胡区的一部分。
附录A:噶逻(Gar log)的问题
很久以前(1950年),霍夫曼(H. Hofmann)就将噶逻(Gar log)辨认为中亚的葛禄
(Darlug),并立刻被无条件接受。从语言学的观点,这一判定是肯定的,但是从历史学的
方面,我们不得不进行区别对待,霍夫曼本人也已经承认了这一点。
噶逻这个名字首次出现于9世纪。它出现在关于一位僧人的传说中。这位僧人为躲避
朗达玛的迫害,从拉萨向上部阿里逃亡,经过了噶逻国,抵达了霍尔(Hor, Uighur)。这
发生在9世纪40年代。当时,将噶逻等同于葛禄,无论是从历史的角度还是从地理的角度
都没有困难。
最早的文献中没有关于益西沃被关押在狱中并死于噶逻的记载,它最早出现于《红史》
中(1346/1368年),接着《青史》《新红史》《賢者喜宴》和后来的文献中也有了类似的记
载。在一组相当早的资料中,即《西藏王统记》(1364/1368年)、《汉藏史集》(1434年)
和两部阿底峡的最早的传记(《广传》(Rendar ther gras pa)和《普传》(Rain ther wongs
grougs )中,叙述的故事几乎相同,只有一个重要的例外:没有提到噶選,故事情节中的
绑匪是一些异教徒(mit stegs pa),一个相当模糊的词语,只有宗教上的意义,没有民族上
的意义。从一开始,故事只提到益西沃在去印度或印度边境筹募资金以邀请一名印度学者
时被俘。因此我们应该去印度方面寻找益西沃的噶逻以及12世纪对古格的破坏。
异教徒是指激烈地反对佛教者,正如霍夫曼已经指出的那样,看起来更像是狂热的穆
斯林,而不是印度山地的部落。由此,我们不得不怀疑“异教徒”和逻,一些来自印度的
穆斯林,都等同于已知的(还有后来所知的)土耳其(Turnska)这个词。
| 对于这等同,我们有相当古老的证据。吉丹贡布(Pig reen mgoin po, 1143--1127年)
曾打算去噶逻国动化那里的土耳其人(《吉丹贡布传》中,79a)达巴玛布(Dan pa Dmax
po, 11世纪晚期)据说用法术阻止了噶逻的一次威胁性侵犯。喀且班钦在西藏期间(1204
……
0 Petech (伯戴克) 1977:78-79。
2. BTCB,20; ID:1。
(3) SAM,DEUT…2。
© 275 (Shes rab 'byung gnas; 1187--1241 ), (EETA tittat » (Chos rje 'Jig rten
ngon pot Prium thar phyogs beu does & Sum na),收入《正贡法王吉丹贡布仁钦贝文集》,新德里 161,1。
(6) 8,1029。



166 / 藏学学刊(第8辑)
~1214 年),摩揭陀曾遭到噶逻入侵。对給译师而言(Chag Lotsawa,1197-1264年),
噶逻是土耳其人的一种,他们的名字反复出现,用于指代那些 13 世纪30年代骚扰比哈尔,
主要是菩提伽耶、那兰陀等地的穆斯林劫掠者,他们还多次威胁米提拉(Mithila)的首府
Sinaraongarh。邹坚·森格贝(Urgyan Seng ge dpal, 1230-1309 年)第一次去印度的时候,
不得不祈求护法神的帮助以躲避噶逻的军队;他第二次去的时候(1261年),见证了斯里
兰卡国王和其他统治者发起的对遭到噶逻人破坏后的菩提伽耶的修复工作。
在13世纪,噶禄跟我们的问题不再相关。他们仍然生活在伊里(II)河谷,他们古老
的露营地并被分为两部分:阿力麻里(Almalig)噶禄,后来臣服于成吉思汗(Jinghiz Khan;
和回鹘的(或臣服于回鹘的)噶禄。1141年,当古尔汗(Gur than)在可塔方(Qatyan)
成功控制塞尔柱(Saljuq)后,将他们的影响拓展到远至撒马尔干(Samarkand)地区,但
即使那样,他们也没有和喜马拉雅地区发生联系。
总而言之,13世纪的噶逻是突厥来源的穆斯林,被德里所谓的玛木鲁·苏丹(Manuk
Suitans)统治。但是,我们不能将他们断定为11世纪30年代俘虏益西沃的噶逻人,除非
我们想象 1037年由色尼(Ghazna)的玛穆德(Mas aud)率领的印度远征军随便干下了这
柱事。1009 年至1044 年间,一支伽色尼守卫军队驻扎在岗热(Kangra),但他们只不过是
据有堡垒,且只是出于被动。至于12世纪破坏布让王国的噶逻,目前很难给出令人满意的
判定。
附录B:彭雅玛拉(Punyarnalia)的继任和都學(Dun)碑
正如我们在上文已经注意到的,根据西藏的传统,索南德(Bsod nams ide)是布让的
国王,当那伽德瓦(Nagadeva)的一支消亡后被推举就任亚泽王位,他将名字翻译为彭雅
玛拉。
都鲁帕夏斯蒂的版本很不相同,值得仔细讨论。碑正面记载的统治者用家族的字“帕
拉”(-pala)来结尾。起初,他们并没有地方化。我们不得不等到 Varagajanashipala 名单上
第14任统治者才得到信息,他居住在Goha 区(wisawa),可能是現在 Garyah Kot 或久姆
拉地区 Madhyayariti Asi分区(dari )的Gothichaur。他打败了 China的首领(harpati),
与贾生(Ava), 即久姆拉镇,建立了一种尚未明确的联系。他的继任者 Visvapala,统治
Thumakara 区,或许是 Tibrikot分区的 Japhal 或 Intenchaur。然后在传承上有个明显的断层,
( KPORT,1,492。
© CHACG f.8%, 10b, lia, 12b, 346,35a38a。
© KPET,1,482。
4 Barthold 1968:326, 333-334; Buell 1992:16。
(5) 这个和接下来的判定是由Naraharinath 1955年提出的。关于久姆拉19个分区的名单和每个分区所
包含的村庄,参见 Narahariath 1955:319。
6 至于图齐的 Cina-pain, Naraharinath 读作 srila-napath,没有意义。关于 Cine,作为喜马拉雅地
区的一个地名属于古老的象雄,见 Tucci 1956:103 和 Tucci 1971a: 548-550。但是图齐将 Cina 比定为
Kinawar 是站不住脚的。他的资料来源,一份写于18441847年的苯教神导论,同时萬 Markhai Norbu
出版。GTS, S4中说象雄孜那(Tsina)是且玛雍仲(Bye mag.yung drung)河谷;藏布河的支流之一。因
此 Cina 就对应于 Go shod,位于玛玉(Mar yum)山口东边的地区,这一条行间的注释得以确认:Gro shod
Zer(出处洞上,20页)。这一判定在地理上是可能的,因为Gro shad 刚好位于久姆拉的北部,超出了马
拉雅的划分。



西部涉藏的历史!167
因为下一任国王吉哇帕拉(Jiyapla)据说出生于 Thi贵族家中(Tainarendrakute jito)因
为他的新家族名字被认为是格拉(Gela)的,目前在Carsiti Barabis 分区上部和下部格拉的
两个李生村庄。他儿子的名字没有给出,我们只知道他(也)
采用了称呼圣·费哇(Sava)
(之主),即久姆拉。他的儿子是彭雅玛拉(Punyamalla),他与萨库娜玛拉(Sakunamila)
结婚,她可能属于那嘎惹伽(Nagaraja)王朝。“从这一对开始,第一任圣·玛拉(Sr Malla)
(统治者)得以传承下去”。然后题记(背面)告诉我们“由于那嘎惹伽没有后裔留下,
格拉的多雅玛拉登上王位”。
“由于格拉肯定与布让不同,因此似乎不太可能调和这两份记录,至少,这是我在1980
年时的结论。不过,我认为,现在可以试着来克服这个差异。正如已经注意到的,《科迦寺
导读》有个显然是统治布让的国王名单,他们的名字是以王室称呼“赤”(Kari)开头的。
如果我们将这个词解读为题记中的“Ti narendtraktula”,用来指代布让的“赤”(Khi)
统治者(语音上看起来是可能的),那么我们可以假设,一位布让王在某一时期吞并了格拉
地区,采用了当地的结尾词“帕拉”以缓和新征服地人民的情绪。他的孙子,《科迦寺导
读》中的赤·扎西索南德应该就是继承亚泽王位的那位。
当然,这一解释听起来相当复杂,也有点牵强附会,但是我找不到能够调和这两种版
本的其他方法。
参考文献
藏文史籍:
BA: B R 1M ('Gos Gzhon nu dpal, 1392 -- 1481 #E), ( (Bod kyi yul du chos dang
chos smra ba ji ltar hyung ba'i rim pa, Deb ther sngon po) G F 1478 ), * *: The Blue
Arnals,两卷本,罗列赫译(GN Roerich),加尔各答,1949--1953年。
| BCLK:《菩提道灯细疏》(Bryang chith lam yi sgron maika'grel), 北京航《西藏大
藏经》,京都・大谷大学图书馆(103 卷,丹珠尔·经疏·中观部IX, 0.5344),铃木大拙
编(Daisetz T. Suzuki),东京-
京 都,1957年。
| BCES: 《菩提道灯》(Byang chab larm gyisgron ma), 北京版《西藏大藏经》,京都·大
谷大学图书馆(103 卷,丹珠尔·经疏·中观部 X, no.5343),铃木大拙编,东京-京都,
1957年。
BPP1:《菩提道灯 ——阿底峡教导著作的藏文传承》(Bodnipathuprettipa. Ein Lenergedich
des Atiša (Dipamkaraśrījñāna) in der tibetischen Überlieferung), (TE THOT *> # 59 €
(Asiatische Forschungen, Band 59),赫尔默特·艾米尔编(Helmut Limer),韦斯巴登,1978
年。
BPP2: (BOJ JE URAIT ie» (A Lamp for the Path and Commentary. By Atiśa),
伯翻译、注释(Richard Sherburne),伦敦等,1983年。
| BTCB:布顿·仁钦珠(Bu ston Rin chen grub,1290-1364年),《布顿佛教史》之第
1934 EP ##*» (Bde bar gshegs pa'i bstan pa rigs byed chos kyi 'byung gnas gsung rabs
Pin po chieimdiod,也称为 Zhua lit pai chos bytung)(1322年),《佛教材料》第19卷



18/藏学学刊(第8辑)
---
-
",
(Materialien zaar Kunde des Buddhisinais 19. Hen), E.Obermiler 译(部分),海德堡,1932
年。
. BTNT:扎蔡巴·仁钦南杰(Sara tshad pa Rin chen rain rgyal, 1318-1388年),《布
titlifi f€ iz) (Chos rje thams cad mkhyen pa Bu ston lo tsa ba'i rnam par thar pa, 1355/1356
年),《罗马东方系列丛书》第34卷(Serie Orientale Kornia XXXIV),荣格编译(D. Seyford
Ruegg),罗马,1966年。
BZH: <br>(Sba bzhed rgyas pa. Une chronique ancienne de Bsam yas: Sba bzhed), (XX
学高级研究院出版系列,文本和写本,I》(Publications de 'Institut des Hautes Études Chinoises.
Textes et Documents, 1),石泰安编(R.A.Stein),巴黎,1961年。
CBM:多杰才旦(Rdo re tshe brian)(1977),《大译师仁钦桑布及其随后的化身的传
记材料集成,斯比蒂吉寺收藏的写本的再版》(Collected Biographical Material about Lochen
Rin chen bzang po and his Subsequent Reembodiments. A reproduction of a collection of
manuscripts from the library of Dkyil Monastery in Spiti), P .
CHAG:却贝达姜(Chos dopal dar apyang,13世纪),恰译师·却吉贝传记》(Bla mai
gitarge drina med pa bsgrigs pa, Biography of Dharmasvarnin),一名藏族僧侣朝圣者》(4
Tibetan Monk Pilgrin),原始的藏文文本由罗列赫释读和翻译,巴特那,1959年。
DEU/1: E. (Mkhas pa Lde'u), (X3 VE H 1 2) (Rgya bod kyi
chos 'hyung rgyas pa, * (N EW ) Lde ston gui chos 'byung, 1260-1261 #?),
《雪域智藏》(Garngs Carn rig mdcod), 3,恰白·次旦平措编,拉萨,1987年。
| DEU/2: 德鸟·觉色(Leu Jo stas),《德鸟教法源流史》(Chos byung Chen no bestan pai
Ygyal mishare,也称为Lae u chos bytung,1230-1240 年?),却卓编(Chos dzorms),拉萨,
1987年。
| DL3:五世达赖喇嘛阿旺洛桑嘉措(Ngag dbang blo bzang gyan intsho,1617-1682年),
Ettikler og 15 » (Rje btsun thams cad mkhyen pa Bsod nams rgya mtsho'i rnam thar), (fi.
世达赖喇嘛文集》,卷Nya/3.
DL5:《五世达赖喇嘛(1617-1682年)自传》(Za hor barn de Ngag dbang blo bzang Spa
mtsho'i 'di snang 'khrul pa'i rol rtsed rtogs brjod kyi tshul du bkod pa), (fitti ma tukio #),
卷 Ka-Kha-Ga.
| DL5-a:第悉·桑结嘉措(Sde strid Sangs rgyas rgya mtsho, 1653-1705 年)继续完成
Tiitto #) (Drin can rtsa ba'i bla ma Ngag dbang blo bzang rgya mtsho'i thun
mong plairman thay等),《五世达赖喇嘛文集》,卷 Ka-Kha-Ga.
DMSM:班钦·索南扎巴(Pan chen Bsod nanas grags pa, 1478-1554年),《新红史》
(Rgyal rabs 'phrul gvilde'u mig gam Deb ther dmar po gsar ma, 1538), #4 Vol.I, X
文本、文本校订、英文翻译以及含有两份小年表的附录》,《罗马东方系列丛书》第24卷(Serie
Orientale Rorma XXIV),图齐编、译,罗马,1971年。
DPST:《净诸恶趣续》(The Sarvadergatiparisodharna Tantra),梵、藏文本带介绍、英
语翻译和注释,斯科罗夫斯基(T. Skorupski)编,新德里-瓦腊纳西·巴特那,1983年。
GBYT: 达伦巴(Stag tshang pa Sribhitibhadra),《汉藏史集》(Raya bod wig shang mkhas
paidgarbyed, 1434年),2卷,廷布,1979年。
-
可
.



西部西藏的历史/ 169
GDK:《特罗集成》(Reguid sode turn bits),绎史·洛德旺波(Jan dbyangs Blogter dbang
po)在其上师绎史·堪孜旺波(Jain dbyangs Mkhyen breseridbang po)启示下编成,根据
俄尔寺达则仁波且(Thartise Rimpoche)的德格木刻版进行了影印再版,卷IV,新德里,
1971年。
GPGT;萨迦巴· 巴坚赞(Sa skya pa Grags pargyal mishan,1147-1216 年),《西藏
王统》(Bod topingyal rabs),《萨迦全集》(Sa skiya bha’baum)(索南嘉措编,15 卷,藏文文
库 Bibliotheca Tibetica I/1-15,东京,1968-1969年)卷 Ta, 196b-200g。
GR1;萨迦巴(bla ma dan pa,圣喇嘛)·索南坚赞(Bsod nans rgyal mtshan, 1312-
1375 年),《西藏王统记》(Regyal rabs gscal hai me long,1368 年),索罗森翻译、注释
(PK. Sorensen)(《亚洲研究》第128 卷, Asiatische Forschargen, Band 128),韦斯巴登,
1994年。
GR2:萨迦巴(圣喇嘛)·索南坚赞,《西藏王统记》(1368年),北京,1981年(参
见索罗森 1994年译本,基于对该文献的校注,尚未出版)。
GTS:噶如•旦增仁钦坚赞(Dkar ru Bstan 'dzin Rin chen rgyal intsh往n,生于1801年),
岗底斯目录:底斯神山和玛旁蓝湖的苯教故事》(Gangs T-seikar chag [1844/1847; a
Bon po story of the sacred mountain Ti-se and the blue lake Mapang), (99 5 M #»
61卷(Serie Orientale Rona LXI), Namkhai Norbu 和R Prais 编辑并翻译(部分), 罗马,
1989年。
「HE:巴那(Bana), Harsacaria,科宛和托马斯译(C.R. Cowell & RW. Thomas),新德
里-瓦腊纳西巴特那,1961年。
HD:蔡巴·贡噶多吉(Tshal pa Kun dgardo ne, 司徒·格 洛卓 Siu Dge baibis
gros) (1309–1364 ), (410) (Deb ther dmar po rnams kyi dang po Hu lan deb ther) (1346
年,完成于363年),东嘎·洛桑赤列注释,北京,1981年。 ::
. KHGJ: (***1#id» (Mkhas grub thams cad mkhyen pa'i rnam thar mkhas pa'i
d phrogs),《克珠杰文集》,卷 Kay1。
l ' .
KPGT: De t ( ITE) (Dpa' bo Gtsug lag l’phreng ba 'dzin pa], 1504 - 1566
), (W ) (Dam pa'i chos kyi 'khor los bsgyur ba rnams kyi byung ba gsal bar byed pa
mkhas paidga'ston, 1545-1565,也称为《洛扎教法史》 Lho breg chors byting), 钱德拉编,
4卷,新德里,1959-1962年。
KT 1745:噶托(仁真),才旺诺布(Kath thog fing dein) TShe dbang nor bui1698-1755
#), ( 29
) (Rgyal ba'i bstan pa rin po che byang phyogs su 'byung ba'i rtsa lag Bod
rje lha btsan po'i gdung rabs tshig myung don gsal yid kyi me long (1745). Bod kyi lo rgyus deb
ther khag Inga) (Gangs can rig mdzod, 9), KIF (Chab spel Tshe brtan phun
tshogs),第57-86页,拉萨,1990年。
| KT 1748.托(仁真)•才旺旺诺布,《西藏史籍五部》(Bodye Ilha bescar poigtung rabs
Mnga'ris smad Gung thang du ji ltar byung ba'i thsul deb ther dwangs shel'phrul gyi me long),
(Gangs can ng andzod, 9,恰白·次旦平措编,第89-150页,拉萨,1990年。
LAL: (1XEM2) (Lalitavistara), P.L. Vaidya thiDarbhanga, 1958 E.
LDER:《拉达克王统记》(La Awags pal rabs),弗兰克编、译(A. H. Francke),第



170 / *** FL (
8
)
17.-148 TT, DR , 1926 .
. MLRP: Dur khrod nyul ba'i rnal 'byor pa rus pa'i rgyan can, (* e d » (Rnal 'byor
gyi dbang phyug chen po rje btsun Mi la ras pa'i rnam thar), (EPHE- IV>(Indo-Iranian
Monographs IV), J.W. de Jong.'s Gravenhage, 1959 IF.
MS: Mānasollāsa of Someśvara, GK. Shrigondekar , # II, Borada 1939 .. .
NEL: $E HE (Nel pa Grags pa smon lam blo gros), *
E) (Sngon byung gi gtam me thog phreng ba (1283). Nel pa Panditas Chronik Me tog
Phreng ba), (09 F#, # 1» (Studia Tibetica, Band 1), Flug i (H. Uebach),
ET, 1987 .
NGCB: EK DIESEL (Ngor chen Dkon mchog Ihun grub, 1497-1557 ), (IK
WEE» (Ngor chos 'byung) (Dam pa'i chos kyi byung tshul legs par bshad pa bstan pa rgya
mtshor "jug pa'i gru chen), kk. DE EFF STU 1550 E. (Sangs rgyas phun
tshogs) hi F 1692 , Ngawang Topgay # Burmiok Athing I HELE 1705 HEIN
-1
, 1973 .
NGNT:
N A (Ngor chen Sangs rgyas phun tshogs, 1649-1705 E), Kent
*.
» (Rgyal ba Rdo rje 'chang Kun dga' bzang po'i rnam par thar pa legs bshad
chu bo 'dus pa'i rgya mtsho)(1688 16:34 F 1455 IES
E T 19 (Mus pa chen
po Dkon mchog rgyal mtshan, 1388--1469 €] FETVE A 2), l
NSP: (A ) (Nişpannayogāvalī), ER (Abhayakaragupta), Eitt
(B.Bhattacharya), (Gaekwad i 51* 160) (Vol. CLX of Gaekwad's Oriental Series),
Fit (Baroda), 1949 #.
NYANG: Bait tout ce • ELKÉ (Mnga' dbag Nyang Ral (-pa can) Nyi ma 'od
zer, 1124/1136-1192/1204?), ( m. T *****(Chos 'byung me tog snying po'i sbrang
rtsi'i bcud, U * Rnying ma'i chos 'byung chen mo, mnga' bdag Nyang gi chos 'byung, Dam
chos chos 'byung, 1175 - 1190 ? ), 16* Faksimile 5* (Staatsbibliothek, Preußischer
Kulturbesitz, Hs. or. 1640) (Büit t e L VLE***** (1136-1204)», ((
» Monumenta Tibetica Historica, Abteilung 1: Scriptores, Band 3); R.O. Meisezahl.
Sankt Augustin 1985.
PAKP: IL M (Padma dkar po, 1527–1592 ), (TE E ) (Chos byung bstan
pa'i padma rgyas pa'i nyin byed [ 'Brug pa'i chos 'byung|(1575 , 1580 F T)), the
(L.Chandra), , 1968
: PC1: W ** (Blo bzang chos kyi rgyal mtshan, ---- BN1570-1662 4F),
( 1» (Chos smra ba'i dge slong Blo bzang chos kyi rgval mtshan gyi spyod tshul gsal bar
ston pa nor bu'i phreng ba), ( **), #kall.
Q: ( A ) ME, *#**010, 15, *** (Daisetz T. Suzuki),
KB- 15, 1955-1958 E.
RCZP:
E. (Gu ge Khyi thang pa Dpal ye shes), (
C 1 5 »
(Byang chub sems dpa'lo tsā ba Rin chen bzang po'i 'khrungs rabs dka' spyad sgron ma rnam
thar shel phreng lu gu rgyud), FH F# K ARN T (D.L.Snellgrove &
SAN



西部西藏的历史171
T.Skorupski),《拉达克遗产》,卷2:《桑噶和拉达克的石窟寺》,第85-116页,沃明斯特,
1980年。
SKP:萨迦班智达·贡噶坚赞(Sa skya pandita Kun dga'rgyal intshan,1182-1251年),
( E. He i d» (Bla ma rje btsun chen po'i rnam thar, FIF Mkhas pa rnams 'jug
pai sgo),《萨迦全集》(索南嘉措编,15卷,藏文文库 Bibliotheca Tibetica 1/1-15, 东京,
1968-1969年),卷 Tha, f 288b-299b。
SM:《成就法變》(Sidiananala),巴达恰里雅编(B.Bhattacharya),《Gaekwad 东方
系列卷26 和卷41》(L. XXVI and KLI of Gaetowads Oriental Series),巴罗达,1925-1928
年。
|SNLG:(洛波堪钦)索南伦球(IGlo bo makhan chen] Bsod anarris hun grub, 1456-1532
E), (615)(Rje btsun Bsod nams Ihun grub legs pa'i 'byung gnas rgyal mtshan dpal bzang po'i
"marm par thar pa) (1514?),东洋文库图书馆藏写本,东京。
SNTM: 索南孜摩(Bsod nanas rtse mo, 1142-1182 年),《佛法入门》(Chics La jug palisgo,
1167年),《萨迦派全集》(索南嘉措编,15卷,藏文文库 Bibiotheca Tibetica 11-15, 东京,
1968-1969年),卷 Nga, t 263b-317a。
STTS:《一切如来真实义摄经》(Starvatathangaturativasaragraha),梵文文本附介绍和曼
茶罗插图,钱德拉编(Lokesh Chandra),新德里等,1987年。
| STS-a:《一切如来真实义摄经》(Sarvatalhigatafattvasariagrana),一份出自尼泊尔的
10 世纪梵文写本,Facsimile 再版,钱德拉和斯奈尔格鲁夫再版(Satapitaka 系列,第269
卷),新德里,1981年。
THST: BOJ SERK (Ngag gi dbang phyug), (
W
llid» (Grub pa'i dbang phyug chen
po lcags zam pa Thang ston rgyal po'i rnam par thar pa ngo mtshar kun gsal nor bu'i me long
(1588年)。
| Ti-se:止贡巴·旦增却吉洛卓(Bri gung pa Bstar *dain chos kyi blo gros),《两部关于
底斯(TI se)和拉契(La phyi)的藏文导读书》(Gargs ri chen po Ti-se dang misho Ma dros pa
bcas kyi sngon byung gi lo rgyus mdor bsdus su brjod pa'i rab byed shel dkar me long) [1896).
(《西藏历史古迹》monuments of Tibetan history, section 1; documents, vol. 4. Monumenta
Tibetica Historica, Abteilung I: Scriptores, Band 4), E. De Rossi Filibeck it, 11-113
页,波恩,1988年。
TSSM:郭位热巴·奈措让卓(Rgod tshang Tas pa Sne shogs rang grol),《藏宁黑如
€12» (Gtsang smyon He ru ka phyogs thams cad las rnam par rgyal ba'i rnam thar rdo rje'i
theg paigsal byed anyi yearistrying po)(1547年),《后藏圣人生平》,新德里,1969年。
.. VS: 第悉·桑结嘉措(Sde stal Sangs rgyas rgya natsao, 16531705 年),《黄琉璃》
(Paidarya ser po,16921698年,藏文木刻本),钱德拉版(新德里 1960年)有许多缩写
和遗漏,要小心使用。
YLIB:(雅隆尊者)释迦仁钦德(Yar liang Jo bo]Sakya in chen sde),《雅隆尊者教法
史》(Nar lung jo boichos byung,1376年),成都,1987年。
ZHWA:夏喀巴·旺秋德丹(Zhwa sgab pa Dhang phyug bode ldan),《西藏政治史》(Bod
keyi grid don Spal rabs),2卷,噶伦堡,1976年。



172 /
**TI (
8
)
*#71:
AOH: ( FF )** ***» (Acta Orientalia Academiae Scientiarum Hungaricae)
BEFEO: (ELL HRK**» (Bulletin de l'École Française d'Extrême-Orient)
CAJ: (UEFI) (Central Asiatic Journal)
EW: ( 541) (East and West)
HJAS ( #TER » (Harvard Journal of Asiatic Studies)
IIJ: (EPF
) (Indo-Iranian Journal)
JA: (4 *#» (Journal Asiatique)
JSAB: (EDAL A WA» (Journal of the Asiatic Society of Bengal)
JLABS: (66 F
FU» (Journal of the International Association for Buddhist
Studies)
JRAS: (JEME AW7» (Journal of the Royal Asiatic Soceity)
PIATS: (
itt*(Proceedings of the Seminar of the International Association
for Tibetan Studies)
WZKS: WILTRW ) (Wiener Zeitschrift für die Kunde Südasiens) :
Vies
by Xit
Adhikary, S.M.(1988): «* EF: than-1
K» (The Khāśa kingdom:
a transhimalayan empire of the Middle age), HWK- .
* Barthold, W.(1968): K N ZBURXE» (Turkestan down to the Mongol Invasion), te
#
Berglie, Per-Ame (1980): (iBuLI
F TA: 24
-UUR) (Mount Targo
and Lake Dangra: a contribution to the religious geography of Tibet), FHF ( EK
TIJEX5» (Tibetan Studies in Honour of Hugh Richardson), M. Aris 7 Aung San Suu Kyi unut
39-44 , #94#*
: Boulnois, Lucette (1983): ( M
15o» (DL 18 # ) (Poudre d'Or et
Monnaies d'Argent au Tibet, principalement au XVIIIe siècle),
Buell, Paul D.(1992): (9W*HPG18 FULLPEB
Ikk (1207-1219 E);
- 4) (Early Mongol Expansion in Western Siberia and Turkestan, 1207--1219): a
Reconstruction), CAJ, 36, #1~32 .
Cech, K. (1992): (
2
(A Religious Geography of Tibet
according to the Bon Tradition), PIATS Narita 1989; 2* (I DE XH ), S.Ihara
#1 Z. Yamaguchi erotici 387-392 TT, .
Datta, Chaman Lal(1973): ( # 19 WEL YA» (Ladakh and Western Himalayan
Politics 1819-1848), .
Eimer, Helmut (**K) (1979): <BAT MEDIX 110» (Rnam thar rgyas pa. Materialien zu einer
Biographie des Atisa (Dīpańkaraśrījñāna). 1. Teil: Einführung, Inhaltsverzeichnis,
Namensglossar. 2. Teil: Textmaterialien) (Asiatische Forschungen, Band 67), $# .
Se
NE



255
/ 173
Elias, N. ( UX) (1895): (* E * £» (The Tarikh i Rashidi of Mirza Muhammad
Haidar, Dughlát), địt chị N. Elias ko, Eff #khỀ ºfflib 8], E. Denison Ross Bi%,
1 .
Jackson, David ( ) (1976/1977): (# ( #) OSM E F (The Early
History of Lo [Mustang) and Ngari), VEXARX ) (Contributions to Nepalese Studies), 4,
39-56 TT.
Jackson, David ( H) (1978): (66256i
E
M MT) (Notes
on the History of Se rib and Nearby Places in the Upper Kali Gandaki valley), Kailash, 6,
195 -228 Ti.
Karmay, Samten G. ( .SK*) (1972): ( ***) (The treasury of Good
Sayings: a Tibetan History of Bon), (19 1 26» (London Oriental Series, XXVI),
Karmay, Samten G. (** *) (1980a): 2 h PR E ^) (The ordinance
of Lha Bla ma Ye shes 'od), FF (
2
5 *) (Tibetan Studies in Honour of
Hugh Richardson), M.Aris #1 Aung San Duu kyi bir 150-162 ; A .
Karmay, Samten G (*#. #) (1980b): KETT N _NAFF
lä » (An Open Letter by Pho brang Zhi ba 'od to the Buddhists in Tibet), KDE H»(The Tibet
Journal), 5,3, # 3 - 28 T.
Karmay, Samten G. ( * *) (1988): * 10 kilo , ##** #*#
TE) (The Great Perfection (Rdzogs chen), A philosophical and meditative teaching in
Tibetan Buddhism), * .. .!
Klimburg-Salter, Deborah E. (197) (1985); ( ***WASA 1:
Efe» (The Tucci Archive Preliminary Study, 1: Notes on the Chronology of Ta pho Dukhang),
EW, 35, 1-3, 11-41 ..
Klimburg-Salter, Deborah E. ( 19 ) (1987): ( #SOW: 11 taz Pue OJF »
(Reformation and Renaissance: A Study of Indo-Tibetan Monasteries in the Eleventh Century),
( *#TTW (Orientalia Iosephi Tucci Memoriae Dicata) (99#TRIM# 56. 3)
(Serie Orientale Roma LVI, 3), GGnoli # L.Lanciotti thi, 683-702 7, 8 plates.
Klimburg-Saiter, Deborah E. (1 ) (1988): (9* *DISH#2: 9 150
#* # ##*****: a) (The Tucci Archive Preliminary Study, 2: The Life of the
Buddha in Western Himalayan Monastic Art and Its Indian Origins: Act One), EW, 38, 1 --4,
189-214 TL
Klimburg-Salter, Deborah E. ( 18#*) (1989); (@*5EF: W# T###
H) (The Kingdom of Bāmiyan. Buddhist Art and Culture of the Hindu Kush ), #1579-
Klimburg-Salter, Deborah E. (TM) (1990): (1989 19 : 1933
*** Ei» (The 1989 Expedition to the Western Himalayas, and a Retrospective View of the
1933 Tucci Expedition), EW, 40, 1-4, 145-171 tio
Klimburg-Salter, Deborah E. ( **)(1991): (9* MEM*(The Tucci Himalayan



174 /
**FIL (
8
)
Archive), EW, 41, 1-4, 379-384 TT.
Klimburg-Salter, Deborah E. ( A ) (1994a): * MEN* 2. 1991
U R **» (The Tucci Himalayan Archive Report, 2. The 1991 Expedition to Himachal
Pradesh), EW, 44, 1, 13–82 TT,
Klimburg-Salter, Deborah E. ( H ) (1994b): * *1 #BAI EP AE (1991
F R ) (Indo-Tibetan Miniature painting from Himachal Pradesh (Report on 1991
Expedition]), PIATS Fagernes 1992, P.Kvaerne behind 441 -453. Ti, N ikit.
Naraharinath (B PA BE) (Yogi) (1955): Itihäs Prakās, II/1. to an 1, EXR17
2013 .
Pelliot, Paul (1 ) (1961): (12
(Histoire Ancienne du Tibet), E .
Petech, Luciano (186 ) (1939) : (tit.FL.) (A Study on the Chronicles of
Ladakh), dok
Petech, Luciano ( L ) (1977) : Kitik f t, 2 950-1842 4f2 (The Kingdom .
of Ladakh), ( 9* OM # 51» (Serie Orientale Roma LI), 9....
Petech, Luciano ( W ) (1984) : (EUK (4' 750-1482 )». (Mediaeval
History of Nepal), ( 9* 1M # 54) (Serie Orientale Roma LIV), 9.
Petech, Luciano (1H2) (1988b) : (IEX Hiit: ---JOFT KO TF FE» (Ya tshe, Guge,
Purang: A new study), FIF KYE5 it tit» (Selected Papers on Asian History), (9
Q R M #60) (Serie Orientale Roma LX), 369-394 , ,
| Petech, Luciano ( H k ) (1990) : « BỊ Hiệp P83 H : JL- KỲ I HỆ 8] 3 4 5 Ifi 4
(Central Tibet and the Mongols. The Yuan-Sa skya Period of Tibetan History), (EL
M #565) (Serie Orientale Roma LXV), T.
Petech, Luciano (168 ) (1994) : ( INKJ ( The disintegration of the Tibetan
Kingdom), PIATS Fagernes 1992, P.Kvaerne hii, 649-659 mi, Vi Bilio
Pranavananda, Swami(1983 [1949]): Kailas-Manasarovar, ..
Richardson, Hugh E. ( ) (1957): ( M- hid, ATL 841-1042 DH
U -1 6 » (A Tibetan inscription from Rgyal Lha khang; and a Note on Tibean
Chronology from A.D.841 10 A.D. 1042), JRAS, 57-78 TT.
Richardson, Hugh E. (** )(1971): (AE? » (Who was Yum brtan?), (C2
PEMBE HX5##» (Études tibétaines dédiées à la mémoire de Marcelle Lalou) 433-439 TT,
Richardson, Hugh E. ( E) (1988): (Wit24 JUN » (The Succession to Glang
Darra),《纪念图齐东方研究》(Orientalia losephi Tucci Memoriae Dicata)《罗马东方系列
4+ 56. 3) (Serie Orientale Roma LVI, 3), GGnoli # L.Lanciotti, III, 1221--1229 ,
FT.
Rose, L.E:(1971): VEHK:
(Nepal: Strategy for Survival), 1 kl.
Schuh, Dieter (1985): ( 25
» (Politische Implikationen tibetischer
Urkundenformeln), ( EJ UTRU*) (Archiv für Zentralasiatische Geschichtsforschung),
9, #57-59 T.



S
/ 175
Snellgrove, David L. (
*) (1987): < EP WBE 4 #X: EPE #EXC ELLE
) (Indo-Tibetan Buddhism, Indian Buddhists and their Tibetan Successors), 2 .
Snellgrove, David L. and Tadeusz Skorupski (1977) (R O
): (
it XI , 18:
Bil <» (The Cultural Heritage of Ladakh, Vol.1: Central
Ladakh), # #**.
Snellgrove, David L. and Tadeusz Skorupski (
K
E )(1980): (H)
itxiüp, 2 :
E MEN» (The Cultural Heritage of Ladakh, Vol.2:
Zangskar and the Cave Temples of Ladakh), #49W**.
: Satö, H. (1981): (* 1) (Yödõkoku no shokai ni tsuite), Oryo Gakuho, 7, 45
-70 1.
Simth, E. Gene( to Wr) (1970): (5 à), TITRE DIXIEKE #» (Introduction,
Kongtrul's Encyclopaedia of Indo-Tibetan Culture), 3 4 , 32 (L.Chandra), 1-
78 TT, .
Szerb, János (1983): (822/823 ERA*), (724H À 5 X ETER
144 Velm Fu xitie it , 1981 #9 #13-19 ), (
**
10» (Wiener Studien zur Tibetologie und Buddhismuskunde 10),
T
h
(E.Steinkellner & H.Tauscher), # 1, 375--387 i, i te 4).
Szerb, János (1990): (to with P
(Bu ston's History of Buddhism in Tibet),
Tanaka, K. (
HAW) (1994) : KE#
: FALTILER (
P B ): ER##O
F HINGENS **4#» (The Buddhist Sites of Tholing monastery and the "White Temple " at
Tsaparang (Western Tibet): their present condition and an analysis of the iconography of the
Yoga Tantra), PLATS Fagernes 1992, P. Kvaerne #863-872 m, Wifilio
Thakur, Laxman S. ( N ) (1994): (B () P ERMET in PGR --
12) (A Tibetan Inscription by the Lha Bla ma Ye shes 'od from Dkor (Spu] Rediscovered),
JRAS, 4, 3, 369-375 .
Thomas, F. W. (FED ) (1951): ( *
X X X ) ( Tibetan Literary Texts
and Documents concerning Chinese Turkestan), #24 W i (FW.Thomas ) (Oriental
Translation Fund., New Series, Vol.XXXVII), part II: Documents, Teo
Toscano, GM.(1977): ( G : ## # ### (Alla scoperta del Tibet:
relazioni dei missionari del secolo XVII), Y ESE (Bologna).
Tucci, Giuseppe ( 3*) (1933): (EP-II: EKONAT 1000 Foto
# 0X) (Indo-Tibetica II. Rin c'en bzang po e la rinascita del Buddhismo nel Tibet
intorno al mille), .
Tucci, Giuseppe (* *) (1935): «Ep.19 E III: BM FSXXE
VIE, #1 5 :
W S M FT) (Indo-Tibetica III. I temple del Tibet occidentale e il loro
simbolismo artistico; Part I: Spiti e Kunavar), F ( * *, 1988 ).
Tucci, Giuseppe (
*) (1936): (EPF - 75 E III: DE GBFSXXE**
WE, 4: #Tit» (Indo-Tibetica Ill. I temple del Tibet occidentale e il loro simbolismo



176 /
FIL
8
)
H
artistico, Part II: Tsaparang), 99."
Tucci, Giuseppe (
*) (1937): (EŽERENSE) (Santi e briganti nel
Tibet ignoto) (diario della spedizione nel Tibet occidentale 1935), *
Tucci, Giuseppe ( 9*)(1941a): (EP - 179 IV: IPX 5 I»(Indo-Tibetica
IV. Gyantse ed I suoi monastery; Parte I), P .
.. Tucci, Giuseppe (** 9*) (1941b): (EPIFE-79 IV: #XX II: Dic)
(Indo-Tibetica IV. Gyantse ed i suoi monasteri;Part II: Iscrizioni. Testo e traduzione) 3 .
Tucci, Giuseppe ( 19*) (1949): (290 ) (Tibetan Painted Scrolls), 3*,
9.
Tucci, Giuseppe ( 2 1*)(1956): (XER***KWE ><Preliminary
Report on Two Scienfitic Expeditions in Nepal). (Serie Orientale Roma X), I. :
Tucci, Giuseppe ( 19*) (1971a): ( +B(Himalayan Cina), da
OME » 548-552 , C
3 Tucci, Giuseppe (
*)(1971b): ( 12) (Tibetan Notes), HJAS, 12(1949),
#477 -- 496 TT; 516 Opera Minora, # II 4, 472-488 TI, 9.
Tucci, Giuseppe ( 17) (1973): 342, ex.) (Transhimalaya.
Ancient Civilizations), the
Tucci, Giuseppe & Eugenio Ghersi ( * ) (1934): (** ********
1933 ) (Cronaca della Missione Scientifica Tucci nel Tibet Occidentale, 1933), 9.
· Uray, Géza ( 0 ) (1968): (
H
E MA) (Notes on a Chronological
Problem in the Old Tibetan Chronicle), AOH, 21, 289-299 1. .
:: Uray, Géza (F) (1972a): (195 E BLE Mk » (Queen Sad mar
kar's songs in the Old Tibetan Chronicle), AOH, 25, 35-38 TT.
Uray, Géza (F) (1972b): (M ) YER FAR» (The Narrative of Legislation
and Organization of the Mkhas pa'i dga' ston), AOH, 26, 11-68 ...
Vitali, Roberto ( F) (1990): (24 W
(Early Temples of Central Tibet),
Tex
:: Wessels, C. ( E) (1924): (UKJEN T : 1603-17215) (Early Jesuit travelers
in Central Asia: 1603 --1721), F.::
: Yamaguchi, Zuiho (
hm ) (1977): (ALD X1- 15takuf
#("Toban' no kokugõ to 'Yödö'no ichi; Fukoku-den to dai sho Yōdō no kenkyū), Tōho Gakuho,
58, 55-95 DI
1. Yamaguchi, Zuiho ( Film) (1992): ( E36) --* WEE) (Kodai guge
okoku setsu no giman), Tõhö, 8, 59 - 74 .
Yamaguchi, Zuiho ( DE ) (1995): (itLEX
#A)(Daruma õno habutsu
wa kyok ő), (Narita DF3EF9F1##4 SWIFI» (Journal of the Narita Institute for Buddhist
Studies), 18, 1-30 .
TEC



ti
me":
。
了
西藏西部东嘎·皮央与西夏佛教艺术的影响
Tilt
量
,
德波拉·金伯格-萨特 著
(维也纳大学艺术史研究所 奥地利 1090)
「秦臻译 张长虹校
(中央美术学院 北京 100102;四川大学中瞬藏学研究 成都 610064)
:
内容提要:本文通过对西藏西部皮央东嘎佛寺、石窟寺的研究,认为其年代应为12
世纪晚期。窟顶彩绘曼荼罗图案构图受到了中亚石窟寺窟顶构的影响,其演变过程是从
彩绘华盖的题材到曼茶罗状的华盖,再到曼茶罗的窟顶。东嘎遗址中以泥塑结合彩绘壁画
装饰石窟的做法以及泥塑的塑造和构图模式,也具有中亚佛教石窟寺的特征,同时,本文
还讨论了敦煌榆林地区受到西藏影响的石窟寺的壁画和癌预装饰的艺术特色与表现形
式。
东嘆石窟营建于12世纪晚期,是吉格都城从托林东嘎迁移的时期,也正是该地区转
入噶举派主导的短暂时期。所以,噶举派艺术及其赞助人与东嘎石窟的营建之间有着密切
的联系。
关键词:曼茶罗中亚噶举派
中
在途经噶托(Gartok)从托林(Miho ging/Mitholding)国印度的路上,图 和杰西于
1935年8月23日至251访问了东嘎·皮奥(Ding dkari Pay thang), 在其记叙中
表露了他对寺院和洞窟装饰的着迷,几座寺院除了有精妙绝伦的壁画外,还堆积了大量的
写本和木质、青铜以及灰壇(或许是泥质)的塑像。
图齐相信,这个河谷与机不让地区都曾是古格时期人口最密集的地区。
中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中HTML
东嘎的照片大部分由彭教授(Prof aroslay Poincar)于1993年9月拍摄,参加此次出奥地利维
也纳大学、意大利远东中东学院(ISMEO,现更名为意大利非洲与东方学院,ISIAO)和中国西藏自治区
社会科学院联合组织的酒藏西部考察的有点检尼茨(ChristianicZant彭卡、格桑(Yeshe Kalsang)
和我本人。该项研究得到了奧地利科学研究基金的资助。图齐考察时杰西(General Eugenio Ghersi)拍摄
的照片保存于意大利非洲与东方学院圈子喜马拉雅档案部。感谢东方基金会的支持,藝谢科隆东亚艺术博
物馆馆长安德烈·伯博士(Dr. Adele Schoints)的支持。 據义注。
*** Deborah Klimburg-Salter, "Dung dkar/Phyi dbang, West Tibet, and the Influence of Tangut
Buddhist Art”, East and est, ISIAO, Vol.51, Dec.2001, pp.323348。本译文系教育部人文社会科学研究规
划基金项目“吐蕃时期金银器艺术研究——以考古材料为中心”(13Y A780002)的阶段性成果——译注。
© Ticci(图六)1978:1331388
3 Teci(图六)1978:37。
4 Tiacci(图六)1978:136。



178 / 藏学学刊(第8辑)
受到他饱含激情的描述的鼓动以及杰西照片中精美的壁画档案的吸引,我们决定在完
成托林寺的记录之后前往这一遗址考察。当时,石窟壁画还未被当地考古学家公布,西方
学者显然也未被激发去追寻图齐的脚步。尽管已经有了图齐的记录和描述,我们仍然难以
找到这条河谷。最终,我们遇到了一位孤单的骑马人在我们的汽车前面飞奔,他带着我们
来到了东嘎这个小村庄。尽管我们没有时间去参观图齐所提到的寺院,但是我们能够记录
的三座石窟已经大大超出了我们的预期。
石窟是以村庄的名字来命名的。东嘎村位于托林寺北部萨特累季河(象泉河)的一个
支流河谷中,它属于包括东边两公里处的皮央村在内的一个延伸的文化带,每个小村子附
近均发现有石窟寺、大量的废墟和散布的建筑遗址。在东嘎村分布有两个规模极大的佛塔
(图1),呈逐层收分的金字塔状。在皮央村,废墟、建筑遗址和佛塔甚至更多。在图齐
考察时期,这些寺院依附于托林寺,无疑反映了一种古老的模式。
图1 东嘎佛塔(金伯格摄)
| 图2 东嘎石窟(金伯格摄)
0 Tucci(图齐)1937,重印 1989。图齐描述和说明了东嘎的绘画,但他将之归于了15世纪,应该
指的是皮央的绘画。
2 Pritzker(普瑞茨克尔)1996。



西藏西部东嘎·皮央与西夏佛教艺术的关系 179
三座石窟位于一断崖脚下山谷的北侧,其中两座现已关闭,一座开放,面向山谷(图
2)。由于受西藏有关部门的严格控制,我们只能拍摄非常有限的照片,加之天气也非常糟
糕,我们只在此停留了一个晚上。中间的一座是1号窟,其东侧为2号窟(最大的窟),其
西侧为3号窟(最小的窟)。东嘎的这三座洞窟分别有着三种不同类型的彩绘窟顶构图,均
采用了一种围绕中央的、对称的布局,但是只有两座窟窟顶图案可以称为是真正的曼荼罗,
每座洞窟的窟顶实际上从视觉上掌控着整座洞窟的整体装饰布局。本文研究的主题正是这
些生动的窟顶壁画。东嘎壁画的年代被归于11世纪晚期到12世纪早期,笔者这里使用的
年代为12世纪晚期的推测。本文将简要探讨彩绘“天宫”、西藏西部的曼茶罗状华盖和
曼茶罗窟顶发展的最后阶段。
问题所在
1947年,亚历山大·索佩(Alexander Soper)发表了一篇关于中国艺术中“天穹”的
发展的重要论文。他将这种观念的来源追溯至西方的思想以及印度-伊朗的建筑形式,比
如藻井顶等。虽然今天我们并不能描绘出一个清晰的,从西到东、从南到北的发展脉络,
但由于这个问题只与天宫最早期的发展阶段密切相关,因此,本文并不讨论这一问题。
(两座明代寺院)曼茶罗顶值得关注,不仅因为它们绘制精美以及在中国历史长河发
展中的重要地位,还因为它们为西藏地区石窟顶部的设计实践带来了曙光:这一领域因为
信息的短缺,我不得不完全忽略...
现在我们可以提供缺失的西藏实例,但我们的结论与索佩的推断截然不同。除了东嘎
石窟的例子之外,这种曼茶罗顶的思想在西藏寺院中并不为人所知,正如我们将会在与其
他西藏西部寺院彩绘顶部的比较中所看到的那样,我认为东嘎彩绘窟顶构图受到了中亚石
窟寺窟顶构图的影响,其发展演变过程是从彩绘华盖的题材到曼茶罗状的华盖,再到曼茶
罗的窟顶。
东嘎石窟
33
重要!
每座石窟都有凹进去的窟顶区域(3
号窟较浅),窟顶装饰精美,或者为曼荼罗
状的华盖(1号窟),或者窟顶就是曼茶罗
(2号窟和3号窟)。这正是本文要讨论的
主要特征。在此,我们简要地回顾一下这
三座石窟。代表性的1号窟(图3)呈缩微
图3 东嘎石窟1号窟(庞卡摄)
0 Rhie (莱因)1999:48,以及本文 181页注释0中提到的其他参考书目。
2 Luczanits(卢恰尼茨)1998a:151。
3 Soper(索佩)1947:247。
4 关于东嘎石窟,中国学者早在1997年已发表了考古调查简报,并于2008年出版了考古报告,见
霍巍、李永宪1997:6-22;四川大学中国藏学研究所等编,2008——译注。



180 / 藏学学刊(第8辑)
金字塔状,平面尺寸为6.5×6.7米,1号窟的窟顶(图4)系藻井顶——刻出的梁橡呈直角
置于互相交叠的方形内,每一连续的方形都是在一更高的层面被凿出,这样,凿出的五个
方形呈金字塔状逐步凹进。这种具有代表性的窟顶与敦煌的几座石窟比较类似,例如第380
窟(比较图5和图6)。在东嘎和敦煌第380号窟的例子中,最里面的方形位于石窟的主
轴线上。
H4
H态
图4 东嘎石窟1号窟的藻井顶(庞卡摄)
图5 东嘎石窟1号窟窟顶(M.Falser制图)
图6 敦煌第380 窟(敦煌研究院,1984)
0彭措朗杰和赤列塔沁编,1998:11。
© 敦煌研究院 1984:图版 192。



西藏西部东瓊·沒央与西夏佛教艺术的关系 7181
壁面绘制了七幅曼茶罗。北壁是两幅不同的献给文殊的曼荼罗,东壁是法界语文殊變
茶罗,西避是两幅不同的大日如来曼荼罗,南壁门道两侧是两幅规模较小的献给观音的變
茶罗。每幅曼荼罗下方都有專十一面观音的立像,尊为六臂,另一尊有多臂。紧接
后者的是一幅五护神曼茶罗佛传故事绘于西壁和北壁上,视觉叙事件有经书题记。一幅
王子登基、贵族家庭成员会聚于其两侧的大型集会场景占据了南壁的东半部分,我对普
兰一古格王国的这类大型集会题材曾经有过讨论。
.:
:
:
பெண்க
ள்
并非
.
…”
A:
Airition
…
…
* +
1
;
…
:
::
图7 东博石窟1号窟藻井顶透视图
(M.Falser ?)
图3 东要石窟1号露藻井顶的水平面的,
和垂直面(V)的装饰(M.Faiser制图)
…..
窟顶中央的图像已经不存,但似乎曾是一尊人像。我的推測基于这样一个事实:大型
白色圆环的后面尚可辨出有深蓝色的背景,应该是佛的背光。由此我暂且推测最里面的水
平面(即与地面平行,与墙面垂直的表面,以其1来表示,见图1和图8)绘制的是一尊坐
佛,这在中亚的石窟寺中有许多先例。最里面方形的垂直面(以V1来表示,图8)绘制的
是佛塔,每面有5座。第二个水平面的四角(H2,8)绘的是神话中的一对狮形动物(并
不完全对称,其中一只形状不同)。下一个方形的垂直面(V2,图3)绘制帷幔图案。下两
个平面,即天花板的第三和第四个平面(H3,H4,图8)装饰以织物图案。再下一个方形
的垂直面(V3,图8)仍为一组帷幔图案(与塔波寺的类型类似)(图9)。最外面的方形
的平面(15,
图 图8)则以一排首尾相连的成组图案装饰,每组均为不同的织物图案。
观者站在石窟的中央向上看,视线进入“天宫”,无法辨别哪里是窟顶的收尾,哪里是墙
面的开始(图4)。自下向上看,墙面消失于“天穹”之中。在整个天穹的最外端的垂直面
(V4,图7)上,有一排佛像(图3、图7,图8)装饰。基于这些帷幔图案,我认为它们
是互为表里的两重象征性的华盖。
0 Fitzker(普瑞茨克尔)1996:15.
2 Pritzker(普瑞茨克尔)1996: 16。
3 Klimburg-Satter(金伯格;1996b。



182 / 藏学学刊(第8辑)
主要
图9 塔波寺杜康殿(卢恰尼茨摄)
图 10 东嘎石窟2号窟(庞卡摄)
第2号窟(图10)是其中最大的一座窟,平面约7.2 平方米,窟中央高 5.4米,横截
面也呈缺顶金字塔状。后壁略凹进去以容纳置于佛坛上的8尊塑像,每尊佛像坐于岩窟背
景中不同的树下。相邻的侧壁各开有两龛,放置2尊佛像,包括一对护法神,现在只有少
许残片和莲座、头光尚存。在图齐和杰西时期(1935年),后壁的塑像(过去七佛和弥勒
像)都还在(图 11a,图11b)。
图11a 东嘎石窟2号窟(杰西摄)
图 11b 东嘎石窟2号窟(杰西摄)



西藏西部东嘎·皮央与西夏佛教艺术的关系/183
窟顶最低处为方形,向上逐步收缩为一个准藻井顶(图 12),绘以法界语自在文殊曼
茶罗。地面的中央有两座业已毁坏的建筑基座,推测应为以生砖砌建的佛塔”。
第3号窟是其中最小的一座,平面面积不超过13 平方米,窟中壁画保存也不甚完好(图
13)。窟顶中央部分内凹,略呈拱顶,装饰有一佛像曼茶罗(图14)。
图 12 东嘎石窟2号窟,曼茶罗窟顶(庞卡摄)
图13 东嘎石窟3号窟(卢恰尼茨摄)
图14 东嘎石窟3号窟(卢恰尼茨摄)
据当地权威人士介绍,诸如这样大规模的石窟在当地有1000 余座,分布于整个山谷之
中,据我所知,这种情况在西藏地区还没有第二处。整个中国西藏、印度和中亚都存在有
石窟建筑群,用于生活或宗教的目的,但是,在中国西藏和印度,石窟大多没有装饰,除
0 Pritzker(普瑞茨克尔)1996:图17。



184 藏学学刊(第8辑)
了阿海陀石窟这样的特例。
东嘎石窟泥塑像的使用具有中亚佛教石窟遗址的特征,中亚地区的泥塑通常被置于满
绘壁画的环境中,因而形成一种专门的围绕主要尊像(一尊或多尊)的图像构图模式。在
西边,这种类型唯一尚存的大型石窟群位于阿富汗的巴米扬以及邻近噶可热可山谷
(Kakrak)和佛拉地山谷(Foladi)。与之相反,在印度,很多石窟群都没有绘制壁画,即
使阿海陀的一些石窟也没有壁画。印度另外一些经过发掘的建筑群,即使是壮观的埃罗拉,
也不怎么重视绘画装饰,而更多地注重雕塑装饰。不像中亚如阿富汗和中国西藏西部的石
窟寺,印度石窟中的塑像系由岩石雕刻而成。
东嘎这种以泥塑结合彩绘壁画装饰石窟群的做法,目前只在阿富汗和中亚地区发现。
中亚较大的绿洲地区分布有大量的石窟群,包含有多种多样的建筑形式和装饰题材。一个
相当一致的现象是布满彩绘装饰。本文的讨论范围仅限于那些位于西藏影啊带的石窟群,
尤其是敦煌榆林这两个地方。正如我们所看到的那样,在敦煌和榆林地区,晚期佛教石
窟寺的特征之一是:绘制的壁画覆盖于整个石窟內部表面,甚至遮盖了建筑不同部位如墙
面与窟顶之间的界限。在印度的石窟寺中,比如阿旃陀,窟顶的装饰总是与窟顶本身的位
置和特征有关,清晰明了的建筑特征通过装饰的绘制得到加强。装饰不仅清楚地保持了不
同部位顶部和壁面的建筑学上的完整性,而且还在不同的部位运用不同的元素或题材
突出其特征(笔者曾经总结过阿旃陀和巴米扬的窟顶装饰概念”)。
..
| 西喜马拉雅中亚的窟顶构图
.
如果将东懷石窟寺的窟顶和地理、年代上与之相关的西喜马拉雅地区(今天印度境内)
的佛教寺院的传统的窟顶装饰作一比较,我们就会清楚地发现这种曼茶罗窟顶来源于中亚。
东喜马偕尔邦和拉达克的佛寺项部都是彩绘织物图案,成组绘在平行的木板上。天花板上
的织物图案与绘制的帷幔(有时边缘有一排中)一起环绕四壁顶部一周并直接与天花板上
的画面连接起来,令我觉得这些天花板装饰实际上就意味着蓬慢。的确,在塔波寺,此类
实例中最早的做法便是将真正的白布固定在天花板,然后绘上织物图案。这种“名贵织物
單盖”的题材,在那科(Nako)、阿契寺(Alchi)和相关的建筑中继续使用,如小松达
寺(Sunda Chung)和芒举寺(Mangyu)。但在所有这些建筑中,织物图案是绘制于梁緣之
间的木板上的。
华盖或“名贵织物罩盖”在西喜马拉雅地区有着悠久的传统,那里的织物华盖被描绘
在独立的寺院建筑内。此类天花板装饰发现于巴米扬p窟的走廊中国。巴米扬绘画记录了
梁緣间的织物元素。在那里,我们可以看到每块长方形的嵌板都有着平行排列的不同图案,
西喜马拉雅地区晚期的寺院也是如此。西喜马拉雅的“名贵织物罩盖”总是通过建筑得以
保持和界定着。如此看来,就存在着两种截然不同的天花板装饰传统。西喜马拉雅的“名
贵织物罩盖”传统与中亚东部的华盖传统明显不同,前者的装饰图案从未围绕中心构图,
o Kirburg-Sater(金伯格)19968。
© Kinburg-Satter(金伯格)1997: 版 199,图9。
3 Kisburg-Saiter(金伯格)1996a,1997:173.177。
(4) Kinburg-Sater(金伯格)1989: 68。



西藏西部东噬,皮央与西夏佛教艺术的关系/185
与之相反,中亚彩绘华盖则以中央为中心对称构图;比如四壁均绘制彩绘帷幔,清楚地暗
本着布质华盖。
这种围绕中央构图的题材优先于与“天宫”有关的象征形式。索佩对中亚东部石窟寺
中这种题材的发展进行了描述。在中亚东部的石窟寺中,这种题材不受建筑的限制,天花
板可以任意延展,顶部的装饰、华盖的题材与各种其他题材结合在一起象征天堂,主导着
石窟寺的装饰构图。天花板与其过分的彩绘装饰象征性地获得了宇宙的维度。这种宇宙的
图像,最典型的当然就是曼茶罗。
就本文讨论的目的而言,总结出几个关于中亚彩绘华盖的常见要点已经足够,这已由
索佩和其他的中国艺术史家们确立并记录了下来。顶部装的重要元素之………华盖的题
材,已变得日益精细。敦煌地区自北魏以来并延续至整个佛教历史时期的石窟寺中已有许
多例子。这类题材总是围绕着一个中心点构图,起初是一朵莲花,后来这种对称布局的图
案变得越来越复杂,有时会与一个装饰过的藻井顶图案结合在一起。
::::
藻井”这个词来自形成并状的横梁(并)与绘制于木梁上的彩色漢装饰的结合。
迷井”这个词。
:::::::::::::::::juyixints"SEL:Tryi","
随着时间的推移,石窟寺中分配给天花板的空间越来越大,金字塔状横截面的天花板
装饰变得日益精细。
唐代早期的藻井装饰形状上像一个华盖,象征天穹,高挂于顶部,传递出华丽庄严的
气氛,..….这也是石窟寺中国化所表现出的特征。
tiFiFi-Wrigiiii<-<dirt Truyer"*-HiNet's="jrhwith":“三:TH="15"iditatitur<Traith liair13.
从唐代开始,可以发现华盖的中心位置出現了佛像。如果对比一下五代时期精细的华
盖装饰、痛代早期彩绘藻井设计与华盖题材结合起来的“天穹”图案,就可以发现这种
华盖题材的历史演变。在晚期例子中,正如在东嘎1号窟也发现的那样,彩绘的华盖在驾
个方向以中央为中心对称布局,现在还有了佛教神祇。这种组合的图案实际上成为主要的
华盖题材。由于有了佛教神祇,尤其是推测居于构图中心的佛像,我暂时将这种天花板的
设计类型界定为类曼茶罗华盖。
华盖绘画的元素日益丰富,愈加复杂,最终演变成为一幅真正的曼茶罗(榆林第
10号窟)。天花板由此成为一个独立图像题材的外表。西夏时期的榆林窟第3号窟就是
最引人注目的例子:它装饰于1193 年之前。西夏时期,曼茶罗主导着天花板的装饰而华
|
:
敦煌研究院,1984,第1卷,图版、图版 78。
@ Soper(索佩)1947。
《敦煌艺术》1994:16。
4参见敦煌的例子,敦煌研究院1982,第1卷,图嚴重42,第225 页。
敦煌艺术》1994:48。
敦煌研究院 1987:图说 53。
7 敦煌研究院1984,第1卷,趨频22。
敦煌研究院1990:图版 106-107。
9 敦煌研究院1990:割版141、图版171。
@ Linrothe(林瑞宾) 1996:9。在3号窟,泥塑与壁面上的曼茶罗的关系也可以与东翼的进行比较,
但这不是本文讨论的主题。
:
:
:
:
::
:
”,”PAYP-SENSE
”
,
y
-11-
Ar
=它LE_A
===
=



186 / 藏学学刊(第8辑)
盖题材弱化为边缘装饰。这种华盖的题材只有从四部对称的镶边装饰中才能够辨识出来,
包括顶部边缘的帷幔设计,不是墙壁的顶部,如在西藏的寺院那样。
在东嘎,与上述提到的榆林和敦煌的石窟一样,顶部与壁面之间的明显界限消失殆尽,
而呈现出将顶部的图案移至墙壁或将墙壁的图案移到顶部的趋向,没有任何清晰的建筑形
式上的差异。图12展示的是从石窟中央望去的曼茶罗窟顶。第2号窟的法界语自在曼茶罗
刚好绘到了角落,这样,该幅曼荼罗图案就涵盖了墙壁和顶部。在双倍展开的后壁、北壁
的图片中可以很清楚地看到这一点。注意观察角落部分就会发现:壁面和顶部交汇处…
既与壁面彩绘构图的上缘不相一致,也与曼茶罗方形的外缘不一致(图 15-图16)。
图15 东嘎石窟2号窟从下面看到的墙壁和窟顶
(杰西摄)
图 16 东嘎石窟2号窟的角落与构图
(杰西摄)
在1号窟,华盖的主题几乎不见,仅有藻井顶部的两幅不同的绘于垂直壁面的帷幔题
材(V2, V3)保存下来,外围方形的垂直壁面绘制的是佛像(V4)。在2号窟的曼茶罗顶
中,神祇被绘制于垂直的壁面部分。但在1号窟中,藻井顶边缘的装饰却被绘制在顶部
外面的水平面上(H5),从视觉上看,它既构成了墙壁顶部的边缘(图4),亦像是藻井顶
的外缘。呈现出这种视觉效应的一个很好的例子是普瑞茨克尔 1996年文中的图5,该图标
识为“描绘支撑1号窟顶部重量的人物形象”。实际上,这个形象出现在藻井外部假梁上
有坡度的水平面上(即下部的面,与地面平行:H5;图5和图7),所以,这个形象并没有
连接壁面和天花板,而是半垂直于壁面,不妨将杰西与庞卡所拍的1号窟这一细节的照片
进行比较(图 16 和图4)。
3号窟窟顶中央拱起,装饰以曼荼罗,其构图的边缘并不由墙一顶的分割或四角来界
定。拱顶边缘,整个的构图漫过了墙壁顶部,忽略了这种建筑学上的分割;角落部位(墙
壁和拱顶会合处)或壁面的边缘实际上画的是线条(图 13)。东嘎的窟顶装饰遵循了早已
在中亚佛教石窟寺装饰中建立起来的美学观念。正如我们在榆林窟西夏3号窟、10号窟以
及敦煌西夏时期的洞窟中看到的那样,窟顶装饰并未受制于建筑空间,而是融合于整个石
窟殿堂的绘画环境之中,从而形成了一个单一的装饰单元。总之,如同我们看到的那样,
曼荼罗顶出现于汉地佛教石窟寺装饰演变的最后一个阶段。其时,窟顶及其彩绘天穹,由
于其尺寸规模和图像题材,主导着整个殿堂。
0 Pritzker(普瑞茨克尔)1996:图17。



西藏西部东嘎·皮央与西夏佛教艺术的关系/187
「除了东嘎的石窟,西藏西部或西藏寺庙并没有将顶部改造成曼荼罗,或者装饰以类似
曼荼罗的图案。所有年代上和地理上与东嘎相关的尚存寺庙的顶部装饰均与塔波寺集会殿
相同。这些寺庙装饰以象征性的华盖,在天花板上绘制成组的、平行排列的彩绘织物图案,
并且在墙壁上部也会有帷幔图案,两者之间通常由一排鸟纹作为边缘装饰。由此看来,就
只有东嘎的窟顶装饰图案是围绕中心构图的,即索佩所定义的“天穹”。西喜马拉雅地区
的迥异装饰更适合称之为“名贵的织物华盖”。但在拉达克也有一组佛塔,藻井顶的横梁
上彩绘曼茶罗或类似曼茶罗的装饰。最早的例子发现于阿契寺,可以比较图 17 和克孜尔石
图17 阿契寺“大塔”内塔塔顶(庞卡摄)
图 18 阿契寺“大塔”外塔塔顶(庞卡摄)
拉达克的曼茶罗顶
阿契寺(Alchi)的所谓“大塔”断代为大约13世纪,它有一个带有华盖顶的内塔(图
17),而古佩已经注意到,其外殿有一个曼荼罗图案绘于藻井顶上(图18)。更引人注目
的是一对小塔,卢恰尼茨认为其略晚于大塔。在这里,一幅金刚界曼荼罗绘于外塔藻井顶
里面横梁的垂直面上(图19),一幅华盖绘于内塔的天花板上(图20)。不过,与东嘎的曼
茶罗不同,这里的建筑起着主导作用,所以这些图案从视觉上看相当混乱。比如,曼荼罗
的外环和方形被墙壁上部形成的方形所打乱,这通过传统的墙壁边饰题材——鸟和帷幔得
以突出强调(图21)。艺术家的混乱表现了这样一个事实:帷幔和鸟不仅通常位于墙壁顶
部,而且还出现在藻井顶的梁上。像东嘎一样,主要的神祇也会在梁的垂直面上,但在阿
契寺这些梁却隐藏了起来,只有站在内塔的顶部才能看得到曼茶罗。然而,佛像也被发现
于四角的水平面上,我们可以从底下望见它们。在东嘎,因为曼茶罗的描绘占主导地位,
所以图像是连贯的、易读的,曼茶罗也只管绘到墙壁上好像后者不存在似的。在拉达克
(Ladakh),这种图像从属于建筑的完整性。
0 Soper(索佩)1947: 10。
2 Goepper(吉佩)1993:136。
3 卢恰尼茨1998。在此感谢卢恰尼茨将我的注意力吸引到了这些曼茶罗上,并允许我公布他的照片,
以及他的关键点评。



188/藏学学刊(第8辑)
图 19 阿契寺“小塔”外塔塔顶(卢恰尼茨摄)
图 20 阿契寺“小塔”内塔塔顶(庞卡摄)
图21 阿契寺“小塔”外塔塔顶(细节)(卢恰尼茨摄)



西藏西部东嘎·皮央与西夏佛教艺术的关系:189
=r=r-DEP下!!?,所以心中!五十K的所謂上下九十四山」,一個,那些不計入門的人,
心
「即使今天拉达克和喜马偕尔邦(Hiniachai Pradesh)的过门塔(gateway stupa)经常出
现非常简单的藻井顶,即天花板的中央部分画一曼荼罗,但从来不像东嘎的曼茶罗顶或它
们在中亚的原型那样复杂。考察曼茶罗顶只出现在佛塔中而不是在殿堂中延续的原因已超
出了本文的讨论范围,答案或许在于佛塔的宇宙本质,因为一座佛塔和一幅彩绘曼茶罗窟
顶装饰之间的联系在拉达克地区并不特别。在洛日(Lori)、穆斯塘(Mustang),一幅曼茶
罗被绘于佛塔上面的窟顶上。在东嘎1号窟,绘在改良的藻井顶上的曼茶罗像是展开的一
把伞,处于下面两座佛塔之上,是这个现象的一个早期范例。时代上与其相近的另一个例
子是阿契寺的3世纪的两对佛塔。
根据卢恰尼茨的研究,阿契寺的两对佛塔可能与阿契寺的止资噶举派(Bri gung bta
brgyrid)有关。正贡派是波巴(Sgan po pa)的弟子帕莫竹·多杰嘉波(Phas no gu Rdo
The rgyal po)所创建的帕竹噶举派的八支派之一。竹巴噶举和达隆派也属于这八支派之中。
所有的这些支派均在卫藏地区有其母寺,但自12世纪晚期之后,竹巴噶举的影响力扩散到
了西部西藏和中亚地区。幸好有来自卫藏地区的大量唐卡保存了下来,尤其是达隆巴的祖
师传承唐卡,使得我们能够对有关该教派的早期艺术史有较多的认识。
以卫藏地区达隆派唐卡绘画为基础,我们可以对这种典型的噶举派图像进行辨识。在
大约13世纪早期阿契寺的小塔中,首次发现高僧的形象,并配以一对菩萨胁侍;强调大成
就者的重要性,尤其是莲花生,这也是最后一座以此种风格绘制的建筑物。该佛塔主供大
日如来,图像源自瑜伽密续。这些特征(喇嘛伴以菩萨胁侍)稍晚发现于两座坍塌的佛塔
内(过门塔)与无上瑜伽密续有关的图像配置中,断为13世纪晚期,主供阿佛阿契
寺香绒六层的藻井和拉玛玉茹寺大塔坍塌的藻井顶。前一佛塔藻井顶部绘曼荼罗,今
天已无法辨识,但可以清楚地显示,它曾绘制于这座建筑结构中。总之,在西喜马拉雅地
区,唯一可与东嘎石窟窟顶构图相比较的是拉达克的一小组佛塔。这些佛塔的藻井顶绘以
曼荼罗,据其绘画装饰的风格和图像可将佛塔断为19世纪中期至晚期,并且与北贡噶举派
的赞助有关。
被归于12世纪晚期东嘎石窟可以追溯到紧接着古格都城从托林向东嘎转变的那个阶
段,以及该地区转入噶举派主导的短暂时期。我试图论证其窟顶绘画可能来自中亚传统的
事实,因为在那里,中亚石窟的窟顶装饰显示出西夏时期从曼茶罗华盖向真正的曼茶罗窟
顶的转变。东嘎绘画时间上略晚于榆林3号窟的壁画(早于1193年),早于拉达克13世纪
中期至晚期的一组佛塔,其藻井顶装饰有彩绘曼陀罗。现在的问题是需要理解促使中亚影
东嘎石窟的历史条件。
我们对西藏西部普兰一古格王国末期(约1100年)至14世纪的确切历史信息知之甚
少。根据《阿里王统记》的记载,孜德(Rise lade)被杀后,都城暂时从托林移至了东嘎。
根据伯戴克的研究,孜德死于大约1080 年,后由旺德(Dhang Ide,约1040-1100)继位。
中
十人以上的男」一下!」此。』!一一上一下下下下下下下下下下下上上下下我我我我之七十以上turituturiti Liutual
0 Neumann(诺伊曼)1994。
© Lucia(卢恰尼茨)19986。
3 Luczaits(卢恰尼茨)19986:156。
④ Luczaits (巨合尼茨) 19986:156-158。
S Petech(伯戴克)1997:238。
i
tuty
-iture-上!」



19薰学学刊(第8辑)
该王朝的最后三位成员系旺德的后裔,被所谓的噶禄人(Gar log)所杀”。不过托林好像仍
是这一地区该时期的宗教中心。12世纪中期,王国分裂为萨特累季河北部的王国(东嘎所
在地)和南部的王国(托林寺所在地),随后由扎巴德(Grags palde, 1230-1277)重新统
"TIT IT IT I min mum IT I'm mini Trair || mim"url.iriritreewrittirmwritinriririty37
托林寺有过一段由噶举派主导的短暂历史时期(12世纪晚期至13世纪晚期),但不清
楚是哪个支系。关于这一时期我们只有止贡派的相关信息,他们于约1191-1275 年间活跃
于西部地区(上部阿里),不过竹巴噶举也建立了一些小的僧团。12世纪晚期,止贡
噶举开始从其主寺止责寺……卫藏止贡仁波且(1143-1217)的法座,向外扩张,大约1191
年,他们来到冈底斯地区(凯拉斯神山),并曾与普兰一古格和拉达克的统治王朝之间有着
密切联系。该派在阿里三围地区尤其重要,普兰、卓雪(Gro sthod)和金瑞尔(Kinnaur)的
许多佛殿和隐修地都与之有关。他们的活动延伸至拉达克后,在那里赞助了阿契寺和拉玛
玉茹寺等建筑。或许其他的噶举派支派在这些地区也很活跃,但由于极其有限的文献材料
和不同的写作取向导致证据的缺失,使得识别其他噶举派支派的活动变得非常不确定。
西夏时期,噶举派在中亚也很活跃,正贡噶举和噶玛噶举在文献中都被提到。最近的
研究证明了国王与高层喇嘛之间的施主与福田关系起源于西夏王国时期(不是蒙元时期)。
[.... 在12世纪晚期,祭典权力转至藏族僧人,尤其是属于噶举派支系的僧人们。
手 之多差之
聖
文献中记载有几例僧人们旅行于西藏、西藏西部和西夏之间。
考虑到大量的艺术作品可以归入西夏时期,而关于世俗赞助人的问题却很少研究的情
况,噶玛噶举派可以与一些黑水城的绘画联系起来。从绘画中的图像偏爱也可看出其与噶
举派的关系一金网瑜伽女和上乐金刚是噶举派仪轨修行中非常重要的神灵,还有药师佛,
通常发现于拉达克的寺庙,也与该教派相关。图齐提到在东嘎的两个石窟中有药师佛的形象。
或许噶举派在中亚和西藏西部的活动,以及那些教派与统治精英之间的关系,成为东
嘎艺术与西夏艺术、拉达克艺术内在联系的纽带。
之事改
改改
未来的任务
我
. 本文的研究仅仅是探索东嘎石窟艺术装饰来源和背景的第一步。两者相关的假设:即中
亚对东嘎艺术的影响以及与噶举派赞助人之间存在联系的可能性尚需要进一步的细致考察。
說沒事我所改三法
0 Petech(但戴克)1997:239。
2 Vitali(维大利)1999:34。
3) Vitali(维大利)1999:34。
Vitali(维大利)1996:368-45。
(5) 感谢 Christian Jahoda 提供的关于竹巴噶举的信息。
© Petech(伯戴克)1997:240-242: Vitali(维大利)1996:372-390, 408425:437-442:1999:
部
4。
部
7 Spering(史伯岭)1987;茹格(Rueg) 1995。
® Spering(史伯岭)1987:39。
9 参鬼 Sperling(史伯岭;1987。
Sanrossiuk(萨莫宇克)1998。
落部
::
:
::



西藏西部东嘎皮央与西夏佛教艺术的关系/191
::
::
:::::::
:
:::
:::trutifim ru Er=r=r EVE=T":"val="
traini Errary ruitT-
L
yretry":"f"
现在有必要考察一下装饰布局的其他方面。在此只举两个例子:织物题材和塑像风格。
在中亚石窟寺的绘画中发现有一些织物图案,但是在阿契寺松载殿的大量壁画中没有任何
发现。令人惊异的是,这些织物题材可以与塔波寺杜康殿的进行比较。
另一个例子是,几尊残存塑像的人像风格也暗示出其与中亚的风格联系。在杰西1935
年拍摄的2号窟的照片中(图1),我们可以看到几乎等身的泥塑像沿着北壁坐在一个基
座上。这里需要注意的是人像风格:修长的身躯,微圆的腹部和极其特别的宽额头,厚類,
眯缝眼,小而尖的下巴,以及低圆的发髻。这些风格特征与西夏艺术的塑像风格十分接
近,可与福格博物馆藏的黑水城佛头作一有趣比较。
顶部装饰的分析表明,东嘎石窟的艺术遗产比以前假想得要更为复杂。东嘎绘画已经
被界定为“克什米尔的”,然而,我们的比较分析并不赞同将之可靠地归于“克什米尔
的”艺术的观点。我更倾向于认为这三座石窟代表着一种独特的当地风格,是印度、中亚
和中国西藏西部艺术在服务佛教的过程中长期辩证发展的结果,而不是克什米尔风格。
如同我们所看到的那样,贯穿于这一时期和曼茶罗顶盛行地区的共同点是噶举派的存
在,但是东嘎的教派关系尚不明了,赞助人的证据也模糊不清。在2号窟中,虽然集会场
景和佛传描绘均伴有大量题记,但破坏严重,至今仍无法识读。将来更为深入细致的考察
或许能提供更多的信息,到那时,恐怕只有图像的比较研究才可能帮助我们弄清楚石窟的
赞助人情况。一个关于大集会场景的分析认为,东嘎的这种题材是由普兰……古格王朝的主
室赞助者自1世纪以来建立起来的一种普遍形式。不过,东嘎与那科等类似,就座于集会
中心位置的人物形像不像塔波寺一样是一位王室喇嘛而是一位俗人。
11 世纪至13世纪早期的西喜马拉雅佛教艺术中存在着重要的图像差异…一定暗示着不
同的赞助集团。东嘎石窟一个独有的特征是图像题材的多样性和倾向性,如同其他可与之
相比较的遗址中的最早寺院塔波寺、那科寺和阿契寺,曼茶罗属于瑜伽续。但是,与
其他遗址形成对比的是,这里强调的是文殊而不是大日如来,并且绘制了大量不同的曼茶
罗。除此之外,虽与塔波寺不同,但与那科寺和阿契寺一样,绘制有完整的宫殿式曼荼罗。
在这里,我仅仅提出这个复杂而曾经规模宏大的遗址中几个亟待解决的问题。
最后,让我们再次回到图齐的观察,他认为这些壁画精美绝伦,是他所见到的质量最
好的绘画,在东嘎·皮央也是规模最大的。这些石窟寺显然表现的只是一个曾经繁荣富足
以及世界性中心的一小部分,但是关于东嘎石窟的装饰、功能和文化背景等更为广泛的研
究无疑对理解古格王国的历史具有重要意义。
:"
siuuuid="E:ium:"L"><="三LFSETTListiFu-E5H-
H95 。="titureuTurifynauun*5%E"Pytir
c
="listry
=*==*=
wit=
"2="
2"}--ifairEffittiff="17":
F
="Jr品
%。四aristan
参考文献
T rarr-s
敦煌研究院编(1990),《中国石窟艺术·榆林窟》,东京。
《敦煌艺术通 过段文杰的眼睛看敦煌艺术》(Dunhuang Art - Through the Eyes of
ui: ""!"uit?uirushiv
a te
%???
0 Papa-Kalantari(帕巴噶兰塔利) 2000:102。
比较 Wandi(宛德)1999。
© Kinburg(金伯格)1982年,图37。
4 Pritzker(普瑞茨克)1996:27-28; Rhie(菜
© Kimburg(金伯格)1996。
)1999:48。
?TLE="","T":"y":"
v2 -fri-HurryFiltra-=-=-=ref="riafiritisity=-='ri
t EET!



12/藏学学刊(第8辑)
Duan. Wenjie),谭冲编(Tan Chung),卡比拉·伐措延纳序(Kapla Vaisyayan),新德里,1994
年。 . ....
敦煌文物研究院编(1982-1987):《敦煌莫高窟》(5卷),北京。
Goepper, R.(荣格·
古佩)(1993):《阿契寺“大塔”》(The Great Stopa at Alchi),《亚洲
艺术》(Artibits Asiae),卷53, 1-2,第111-143 页。
| Kimburg-Salter, D. E. (金伯格)(1982):《丝绸与钻石之路 ——沿跨喜马拉雅贸易之路
的密教艺术》(The Silk Route and the Diarriorid Path, Esoteric Buddhist Art of the
Trans-Himalayan Trade Routes), Hl.
Kimburg-Salter, D. E. (金伯格)(1989):《巴米扬王国——
兴都库什的佛教艺术和文化》
(The Kingdom of Bāmiyān. Buddhist Art and Culture of the Hindu Kush), 11577-E ,
1989年。
Kimburg-Salter, D. E. (金伯格)(1996a):《关于巴米扬华盖的几点意见》,刊于《一世
纪亚历山大时期的波斯和中亚》(La Persiael'Asia Certrale de Alessandro at X Secolo),林
琴国家科学院(Accadernia Nazionale dei Lincei),罗马。
| Kimburg-Salter, D. E. (金伯格)(1996b):《西藏西部绘画中的风格:考古证据》(Style
in Western Tibetan Painting: The Archaeological Evidence),《
东方与西方》(EW), 卷 46,3-4,
第319-337页。
Kimburg-Salter, DE(金伯格(1997):《塔波寺 ——王国的明灯》(Tabs, alamp for the
kingdort),米兰。
. Liarothe, (林瑞宾(1996):《佛顶尊胜与西夏榆林3号窟的佛塔崇拜》(Ushmisavjaya
and the Tangut Cult of the Stupa at Yi-lin Cave 3),国立博物馆馆刊(National Palace Maiseatm
Balletin),卷 XXX,4-5,第1-25页。
Linrothe R(林瑞宾)(1999):《一个夏季的田野工作》(A Summer in the Field),是东
方》(Orientations),卷30,5.第57-68页。
Luiczanits, C. (卢恰尼茨)(1998 a):《西喜马拉雅的早期佛教泥塑(10世纪晚期至13
#499) [Early Buddhist Clay Sculpture in the Western Himalaya (Late 10th to Early 13th
Centuries),博士论文,维也纳大学,维也纳。
Luczanits, C.(卢恰尼茨)(1998 b):《拉达克的一种不同寻常的绘画风格》(On an Unistial
Painting Style in Ladata),刊于金伯格和艾林格(E. Allinger)编《12-14世纪内亚国际风格》
(The Inner Asian international Shrule 12th-14th Centeries),维也纳,第151-169 页。
| Neuniann, H.E.(诺伊曼)(1994):《洛日寺壁画》(The Wall Paintings ofthe Lori Gonpa),
《东方》(Orientations),卷 25,11,第79-91页。
Neumann, H.E.(诺伊曼)(1998/1999):《供养女神之窟;西藏西部早期绘画》(The Cave
of the Offering Goddesses: Early Painting in Western Tibet.), ( E ) (Oriental Art), #
XLIV, 4.
| Papa-Kalantari, C. (帕巴-噶兰塔利)(2000):《拉达克阿契寺松载殿壁画:西藏西部佛
教寺院早期织物图案研究》(Die deckermalereien des gSurn-brts egy in Alchi (Ladakb). Studie ZA
den Textildarstellungen eines frühen buddbistiscben Tempels aus dem westtibetischen
Kiulturkreis),维也纳大学硕士论文,维也纳。



m
a r"
:"","na…….………….
西藏西部东嘎·皮央与西夏佛教艺术的关系 1193
..….……
..thsrphyteshn ==".…. . a….
| Petech, L(伯戴克)(1978):《西藏西部和拉达克的止贡派》(The Bri-gun-pa Sect in
Western Tibet and Ladakh),刊于 L. Liget 编《纪念乔玛文集》(Proceedings of the Csoma de
Kiros Memorial Sympositurn),第313-325 页,布达佩斯。
| Petech, L.(伯戴克)(1997):《西藏西部的历史》(Westem Tibet Historical Introduction),
刊于金伯格著《塔波寺 ——王国的明灯》(Tabo, alarp for the kingdom),第229-255 页,米
兰。中文译文见本刊。
彭措朗杰和赤列塔汇编(Phuntsok Nangyal & Chilie ta qin)(1998):《阿里地区东嘎壁
画》,西藏。
Pritzker, T. J. (普瑞茨克)(1996):《西藏西部早期石窟壁画初步报告》(A Preliminary
Report on Early Cave Paintings of Western Tibet),《东方》(Orientations), 卷 27,6,第26-47
:sm=….
. 武mari Cuss.srturatu v tv.t
页。
.srt-trum………..….….."y":
":"simmin…….","u*
*:...……….…..…... say.……:trutsutput..…….……. Esses.…….……. Eurn asur::ress L
Rhie, M.(莱因(1999):《西藏绘画:风格、来源和流派》(Tibetan Painting Styles, Sources,
and Schoots),刊于莱因和瑟曼(R. Thurman)编《转变的世界》(Worlds of Transformation),
第45-79页,纽约。
Ruegg, D.S. (茹格)(1995):《印度和中国西藏佛教思想的精神和时间秩序》(Ordere
spirituel et ordre temporel dans la pensée bouddhique de l'Inde et du Tiber), E .
「Sarnossilk, K.(萨莫宇克)(1998):《黑水城的两幅藏式唐卡》(Two Tibetar Style thangkas
from Khara Khoto),刊于金伯格和艾林格(E. Alinger)编《12-14世纪内亚国际风格》(The
Inner Asian International Style 12th-14th Centeries),维也纳,第97-106页。
| Soper, A.C.(索佩)(1947):《亚洲的“
天穹”》(The 'Done of Heavenu Asia),《艺术
期刊》(The Art Baletin)卷 XXXX,4,第225-248 页。
Spering E. (史伯岭》(1987);《喇嘛至夏王》(Lama to the King of Hsia),《西藏协会
期刊》(The Journal of the Ther Society), 卷 ,第31-50页。
| Tucci, G(图齐)(1937):《
未知西藏的圣徒与劫匪(西藏西部远征日记)》(Santie brigarti
nel Tibet ignoto (diario dela spedizione nel Tiber occidentale 1935),米兰,1989年重印。
| Tucci G(图 )(1978):《
未 知的西藏》(Fibet tigmoto), 罗马。
Vitali, R.(维大利)(1996):《古格-兰王国:据古格堪钦·阿旺扎巴的阿里王统记写
ht( The kingdoms of Gu.ge Pu.brang: According to mNga'ris rgyal.rabs by Gu.ge
mkhban.chen Ngag.dbang grags.pa), is tilo
Vitali, R.(维大利)(1999);《托林寺档案:古格“母寺”的文献和视觉重建》(Records of
Tho ling: A Literary and Visual Reconstruction of the 'Mother'Monastery in Gu.ge), it . .
Wandl, E.【宛德)(1999):《一座佛寺中彩绘织物》(Painted Textiles ina Buddhist Temple),
《
织 史 》(Textile History),卷30,1,第16-28页。
aw:
This sum
": {F.hter……
.… -essus setty-shart…..….. Fri.
……txt":""""" sr : : ::::::::::::atps:地上t. Euntitut..… 中



Abstract
Cross-border Dialogue: New Progress in Prehistoric Research of the
Tibetan Plateau
Yang Feng
(Center for Tibetan Studies of Sichuan University, Chengdu, China 610064)
Abstract: The first “International Conference on the Prehistory of the Tibetan Plateau"
was held at Chengdu in August 2011. More than 40 scholars from China and abroad participated
in the conference, which covers a wide range of disciplines, such as traditional archaeology,
plants archaeology, biology, geology, ecology, archaeological dating and ancient pathology, etc.
This reflects the interdisciplinary trend of contemporary archeology, also inspires scholars who
are engaged in the Tibetan Plateau archaeology to obtain first-hand materials from other scientific
fields. The conference fully demonstrated the academic vitality from multidisciplinary
perspective. It not only provides a valuable opportunity for scholars from different disciplines
and different countries to comunicate, but also represents the trend of increasing cooperation
between the humanities and natural sciences.
Key words: Tibet Plateau, Prehistoric Research, Subsistence Types, Cultural Interaction,
Prehistoric Culture, Multidisciplinary, New Progress
Reviving and Reforming: the Constantinism of the Tibetan Gu-ge
Kingdom in Ye shes 'od's Period
Huang Bo
(Center for Tibetan Studies of Sichuan University, Chengdu, China 610064)
Abstract: The revival movement of Buddhism advocated by early Gu-ge kings was the
primary impetus of the Upper Route's spreads during the Post-propagation period of Tibetan
Buddhism. At the same time, Gu-ge's rulers were carrying out a significant political reform. As a
matter of fact, the religious activists Lha bla ma Ye-shes- 'od who made a huge contribution for
Buddhism was the most outstanding politician around the 10th century. Through his effort, Gu.ge



Abstract / 195
regime created a political operation system with politics and religion both highly centralized and
cooperated. This system not only plays a cohesive function in the spiritual life but also has
effectively solved the power distribution in the internal governance. In the effort of Ye shes 'od
and Kho re, Mngav ris prefecture preliminarily achieved political stability and cultural prosperity.
It opened a new era for Tibet. To politics and society, it casts a long shadow.
Key words: Ye shes 'od, Mnga' ris, Gu ge, Constantinism
“.…
……
传统论敌与新论敌:《量理宝藏论》中的非正式辩论考察
.…………
…"y":"",
帕斯卡尔·于贡
(奥地利科学院亚洲人文思想史研究所)
"T"字三字元
之
空中之YYTH
M
内容摘要:本文分析了著名藏传佛教学者萨迦班智达所著《量理宝藏论》(Tshad me rigS
gter)中涉及的非正式辩论策略。文中着重提出萨迦班智达对两类论敌的陈述及批驳:既
有论敌(其观点在印度佛教认识论著作中已经受到批驳)和新论敌(此类属于藏族文化及
知识语境)。本文作者把萨球对第二类论敌使用的辩论策略区分为几种,即诉诸人身攻击的
辩论,关于普适性“藏族”论敌的创造,以及将此类藏族式论与既有论敌观点的比较。
文中还讨论了萨迦班智达的辩论的针对性及其预期影响,并通过对一份来自与萨班辩论的
真实对辩者的文献的分析,指出辨别论敌真实身份的必要性。 .... ::::
关键词:《量理宝藏论》:萨迦班智达:西藏佛教认识论非正式辩论辩论策
略 修辞
-
噶当派与弥药/西夏的关系
FYINTEP737911飞七七七三七二七七三七三三三三三三三五五影之王(STSEWUY是7下了公之论。
之
井内真帆
(日本神户市外国语大学 哈佛大学)
治
内容摘要:由仲·协饶校介(Bron Shes rab me lce ,13-14世纪)所著的《佛陀德
BEIDE #2 E) (Rgyal ba'i dben gnas rwa sgreng gi bshad pa nyi ma'i 'od) I HU
版,此书提供了关于噶当派的一些新信息。据该文献记载,热振寺第五任堪布祥·沃觉哇
(?1150)在位期间,其弟子们与西夏王室建立了供施关系(mchod yon)。在此前的研
究中,作者曾关注过与噶当派有关的5个写本,这些写本均发现于西夏黑水城堡中。《佛
陀隐修地热振寺之解说日光》的记载或许可以解释为什么会在黑水城发现上述噶当派文献,
》FES
TEP.HT="
HTT2T37%95%



15/藏学学刊(第8辑)
同时也提供了噶当派与西夏王室之间很早就已建立供施关系的重要证据。
关键词:噶当派,热振寺弥药 西夏 黑水城
一幅 15世纪的药师如来唐卡;反思西藏西部壁画中.
药师佛体系的历史重要性
阿米·海勒
(法国国家科学研究中心,巴黎;四川大学中国藏学研究所,成都,中国)
内容摘要:这幅药师如来曼茶罗唐一中描绘有早期格鲁派传承,在此基础上,本研究
考察了14世纪西藏西部药师如来信仰实践的出现,及约1430年前后格魯派在古格王国势
力扩张期间该信仰的重要性延续。通过对14世纪科迦寺壁画、帕尔石窟壁画与稍晚期札达
古格故城的壁画的对比,本文着重分析了属于药师佛礼拜体系的壁画与唐卡便携式艺术绘
画中的构图,以及西藏西部的艺术风格的发展,同时体现出受到了纽瓦尔风格及喀什米尔
风格的影响。在古格红殿约1470-1480 年期间壁画中可以看到对这两种独特风格的优雅的
融合。
关键词:药师如来药师佛 帕尔石窟 科迦寺 古格故城
Analysis on the Order and Composition of the Gesar Thangka Collected
in Sichuan Museum: Based on the Project Gesar Thangka Research
Dpalchen rdorje (Zhang Yanging)
(Center for Tibetan Studies of Sichuan University, Chengdu, China 610064)
Abstract: In the collection of Sichuan Museum, there are 11 pieces of Gesar thangka of
Qing dynasty which provide a full representation of the epic hero Gesar 's life. In order to express
the original contents of epic literature, the Thangka artist also wrote Tibetan inscriptions on the
Thangka. These Thangka have high artistic value and academic value especially for the research
of Gesar paintings in views of the composition with Tibetan inscriptions, the integrity of the
contents and the date.
Key words: Sichuan Museum, Gésar Thangka, Order, Composition . . ..



Abstract / 197
Analysis on Mandala's Formation and Structure
Zhang Yajing .
(Department of Palace Life and Imperial Ritual, the Palace Museum, Beijing, China 100009)
Abstract: Mandala is a special form in the Tantric art. It often appears in the paintings with
circle shape outside and square shape inside.However, there are few articles addressed about the
inevitability of its structure like this. This paper tries to give a brief description of the evolution
of the mandala structure from the development of Tantric Buddhism, and analyzes the structure
of mandalas preserved today according to the mandala literature of Nispannayogavali in 12th
century,.
Key words: Mandala, Tantric Buddhism, rRtual, Simabandha
Tibetan Women in the Eyes of the Travllers from Rgya-nag in the
Republic of China : A Study on the Travel Writings
1
:: He Naizhun
(Center For studies of Ethnic Minorities, Lanzhou University, Lanzhou, China 730020)
Abstract: The travel writings on Labrang, by the travllers from Rgya-nag in the Republic of
China, is a plentiful and valued resources. This paper studied these travel writings, to known
more about the Labrang and the tibet women in the eyes of the travllers from Rgya-nag in the
Republic of China, and to analyse the self-identitification and the Chinese Nation identitification
of the people and the travllers from Rgya-nag.
Key words: the Republic of China, the travllers from Rgya-nag, the Labrang, Tibet women,
Cultural Relativism :::::..... ..... .. ........



LARWA
.
.
198 /
7 (
8
)
Local Responses to the “Comfortable Housing Policy" in the Tibetan
Autonomous Region:A case study based on the actor-oriented approach
Yang Minghong
(Center for Tibetan Studies of Sichuan University Chengdu China 610064)
Abstract: This paper has explored how locals have responded to proposed CHP(the
Comfortable Housing Project) initiatives and what factors have facilitated these responses. The
author thinks that the locals' relationship with the CHP could be comprehended as not only one
of dependence, but rather as one in which locals have become enabled. In this regard, the
analytical framework contributed to an analysis of what people's different motives, rationales and
means, especially social differentiation, conflicts, negotiation and cooperation at various levels,
might have influenced different responses to the CHP.
Keywords: Local Responses, Comfortable Housing Policy, Actor-oriented Approach
Giuseppe Tucci as Archaeologist
Pierfrancesco Callieri; translated by Cheng Jiafen, Lv Hongliang
(Research Center for Chinese Frontier Archaeology of Jilin University, Changchun, China 130012)
Department of Archaeology of Sichuan University, Chengdu. China 610064)
..Abstract: Giuseppe Tucci was an excellent Italian scholar of oriental philosophy and
religion, as well as an archaeologist who made a great contribution on the Tibetan archaeology.
He emphasized the significance of field works in the oriental studies, and manifested a strong
interesting on the figurative manifestations, as well as in more modest expressions of material
culture, represented in his books, like Tibetan Painted Scrolls and Indo-Tibetica. He also
succeeded in launching the archaeological projects of ISMEO/IsIAO in Nepal and Pakistan, such
as the famous research on Swat. In addition, Tucci promoted the ISMEO projects concerning the
archaeological research and conservation and restoration activities in Afghanistan, Sri Lanka and
Iran. Tucci, furthermore, extremely contributed on the organization and academic methodology
of IsIAO. Thus, Tucci is credited for the birth and development of the oriental archaeology in
Italy, and he was the one of the great founders of IsIAO.
Key words: Giuseppe Tucci, Tibet, Swat, IsMEO/ISIAO



Abstract / 199
Western Tibet: Historical Introduction
Luciano Petech
(Institute of Middle East and Far East Studies, Rome University, Italy)
... .. ... Translated by Zhang Changhong. ..
(Center for Tibetan Studies of Sichuan University, Chengdu, China 610064)
Abstract: Based on a detailed analysis of the relevant corpus of Tibetan historical,
biographical, and autobiographical texts, this article surveys the main events in the history of
West Tibet over a period exceeding one thousand years, from the seventh to the nineteenth
century. It is roughly divided into seven parts:
[1] Zhangzhung and the Tibetan Empire
[2] the formation of the Western Tibetan kingdoms
[3] the early kings of Purang
[4] the rise of the kingdom of Ya tshe
[5] Purang, Guge, and Ya tshe (c.1200-1400)
[6] the kingdom of Guge (c.1400-1630)
[7] Guge and Purang down to the present times (c.1700-1900).
Key Words: Zhangzhung, Mnga' ris, Purang, Ya tshe, Guge, Garlog
Tucci Archive Report, 4 Dung dkar/Phyi dbang, West Tibet,
and the Influence of Tangut Buddhist Art
Deborah Klimburg-Salter
Deborah Klimburg-Salter
(University of Vienna, Austria)
Translated by Qin Zhen, Zhang Changhong
(Central Academy of Fine Arts, Beijing, China, 100102: Center for Tibetan Studies of Sichuan niversity, Chengdu,
China 610064)
Abstract: Through the study of Dung dkar/Phyi dbang caves in Western Tibet, this article
provides the date of these caves as late twelfth century. The composition of Mandala pattern on
the painted ceiling was influenced by the composition of ceiling in the caves of central Asia. This
evolution of influence should be from painted canopy to mandala shaped canopy, and then to the
mandala ceiling. Clay statues and painted murals are coexisted in Dung dkar sites, which is also
the character of caves in Central Asia. Furthermore, the artistic feature of some caves in



2007
(
8
)
"
1"
Dunhuang and Yulin area which was influenced by Tibetan murals and ceiling decoration are also
discussed.
Dung dkar caves was constructed in late twelfth century. During this period, the ancient
capital of Guge was moved from Tholing to Dung dkar migration, and the Bka brgyud pa sect
began it's brief period of ascendancy. Therefore, there is close relationship between the
Bka’brgyud pa and the construction of Dung dkar caves.
Keywords: Dung dkar/Phyi dbang caves; Mandala; Central Asia; Bka' brgyud pa
es... : ...
.
P
ER
L..
.
.::.:.
:
.



བོད་རིག་པའི་དུས་དེབ།
# 8 ##
IsBN 978-7-5614-7390-0
978756 1173900">
ཚོ0): 38.00E
